#5.4 保险 
<p>5.4.1 银行代理保险概述</p>
    <p>1.银行代理保险的概念 </p>
    <p>银行代理保险是保险公司和商业银行采取相互协作的战略，充分利用和协同双方的优势 <br />
      资源，通过银行的销售渠道代理销售保险公司的产品，以一体化的经营方式来满足客户多元 <br />
      化金融需求的一种综合化的金融服务。 <br />
近年来，银行代理保险业务发展很快，吸引和职聚了大量的优质个人客户，这为商业银 <br />
行大力发展保险代理业务提供了基础和保障。银行代理保险业务，已成为商业银行增加中间 <br />
业务收入的一个重要渠道。银行可为保险公司代理的业务种类众多，内容涉及儿童教育金、 <br />
养老、意外伤害、个人信贷等。 </p>
    <p>2.银行代理保险的范围 </p>
    <p>银行主要代理的险种包括寿险和财产险。占据市场主流的三大险种全部来自寿险，包括 <br />
      分红险、万能险和投连险，这些产品大部分设计比较简单，标准化程度较高，在能提供一定 <br />
      保障的同时兼有储蓄的投资功能。此外，财产险也是目前各家银行大力发展的险种，主要包 <br />
      括房贷险、企业财产保险、家庭财产险等。 <br />
根据《中华人民共和国保险法》，银行网点开办保险代理业务，必须&quot;取得保险监督管理机构颁发的保险兼业代理业务许可证&quot;，并与保险公司签订代理协议。</p>
    <p>3.保险产品特点 </p>
    <p> 保险产品最显著的特点是具有其他投资理财工具不可替代的保障功能。在日常生活中， <br />
      任何个人或家庭都会面临许许多多的风险，通过购买保险产品，可以将个人或家庭面临的风 <br />
      险进行分散和转移。一方面，人们可以通过投保消除风险的不确定性给个人或家庭带来的忧 <br />
      虑和恐惧，促使人们有计划地安排家庭生活；另一方面，一旦保险事故发生，个人或家庭可 <br />
      以及时得到保险公司的补偿或给付，迅速恢复安定的生活。 <br />
利用保险产品还可以合理避税。收入的增加意味着需要缴纳更多的税款，于是人们不断 <br />
寻求在合法范围内既可取得收入又可减免税款的有效途径。欧美发达国家的保险实践表明， <br />
购买保险产品是有效的税收筹划方法。个人或家庭购买保险支出的保险费和所获得的保险赔 <br />
偿（给付）金，根据相关法律规定，都可以享受不同程度的税收减免优惠。</p>
    <p>5.4.2 银行代理保险产品 </p>
    <p>1.寿险 </p>
    <p>银行代理寿险主要包括分红险、万能险和投连险。 <br />
（1）分红险 <br />
分红险指保险公司在每个会计年度结束后，将上一会计年度该类分红保险的可分配盈 <br />
余，按一定的比例、以现金红利或增值红利的方式，分配给客户的一种人寿保险。 <br />
分红险起源于保单固定利率在未来很长时间内和市场收益率变动风险在投保人和保险 <br />
公司之间共同承担。因此，分红险的收益风险来源于利率的波动和保险公司制定的预定死亡 <br />
率、预定投资回报率和预定营运管理费用。 <br />
分红险的收益来源于死差益、利差益和费差益所产生的可分配盈余。保险公司在厘定费 <br />
率时要考虑预定死亡率、预定投资回报率和预定营运管理费用三个因素，而费率一经厘定， <br />
不能随意改动。但寿险保单的保障期限往往长达几十年，在这样漫长的时间内，实际发生的 <br />
情况可能同预期的情况有所差别。一旦实际情况好于预期情况，就会出现以上差益，保险公 <br />
司将这部分差益产生的利润按一定的比例分配给客户，这就是红利的来源。红利分配有两种 <br />
方式，即现金红利和增额红利。现金红利是直接以现金的形式将盈余分配给保单持有人。目 <br />
前国内大多保险公司采取这种方式。增额红利是指整个保险期限内每年以增加保险金额的方 <br />
式分配红利。 <br />
（2）万能险 <br />
万能险，全称是万能型储蓄类寿险产品，指的是可以任意支付保险费以及任意调整死亡 <br />
保险金给付金额的人寿保险。也就是说，除了支付某一个最低金额的第一期保险费以后，投 <br />
保人可以在任何时间支付任何金额的保险费，并且任意提高或者降低死亡给付金额，只要保 <br />
单积存的现金价值足够支付以后各期的成本和费用就可以。万能险的风险来源于保险公司的 <br />
资产规模、发展历史、理财团队专业化水平等。 <br />
客户缴纳的保险费被分成两部分，一部分同传统寿险一样，为客户提供生命保障；另一 <br />
部分将进入其个人账户， 由专家进行稳健投资。在享有放低保证收益的前提下，帮助持有 <br />
人追逐长期的、稳健的收益回报机会，成为长期理财的工具之一。 <br />
（3）投连险 </p>
    <p>投资连结保险（以下简称投连险），是一种新形式的终身寿险产品， 它集保障和投资 <br />
      于一体。保障主要体现在被保险人保险期间意外身故，会获取保险公司支付的身故保障金， <br />
      同时通过投连附加险的形式也可以使用户获得重大疾病等其他方面的保障。投资方面是指保 <br />
      险公司使用投保人支付的保费进行投资，获得收益。 <br />
投连险的费用主要包括初始保费、风险保险费、账户转换费用、投资单位买卖差价、资 <br />
产管理费、部分支取和退保手续费等， 根据产品的不同上述费用的收取也存在差异， 一般 <br />
头几年的费用较高， 适合于长线的理财规划。 <br />
投连险保障的范围、程度等因具体产品而异。有的险种除了提供意外与疾病身故保险金、 <br />
全残保险金等保障外， 还有其他服务项目，如保证可保选择权和豁免保险费等。 <br />
投连险产品的一部分保费进入投资账户，另一部分用于风险保障。进入投资账户的资产 <br />
价值不确定是该类产品的主要风险。对于基本的保险保障金额而言，无论投资账户的资产如 <br />
何变动，基本的保险保障金额是不变的，这部分的风险由保险公司承担。投资账户中资产的 <br />
风险，则取决于客户选择的对不同风险等级账户组合的结果和公司的投资水平。作为投保人 <br />
不应过于关注某一时期的短期收益，而应关注其长期平均的盈利能力和收益水平。 <br />
投连险的投资部分的回报率是不固定的， 未来投资收益具有一定的不确定性，保单价 <br />
值将根据保险公司实际投资收益情况确定。</p>
    <p>2.财产险 </p>
    <p>银行代理财产险主要包括房贷险、企业财产保险和家庭财产险。 <br />
（1）房贷险 <br />
个人抵押商品住房保险（以下简称房贷险），是一种保证保险。目前各银行普遍规定， <br />
购房者向银行贷款的同时必须在保险公司购买房贷险。它的基本操作模式是房产商将商品房 <br />
销售给需要贷款的业主，业主向银行申请贷款，银行要求业主将所购的房屋进行抵押，并必 <br />
须向保险公司购买房贷险，将银行作为保险第一受益人。最后，银行凭着房屋抵押借款合同 <br />
和房贷保险等给予贷款。 <br />
（2）企业财产保险 <br />
企业财产保险是指以投保人存放在固定地点的财产和物资作为保险标的的一种保险，保 <br />
险标的的存放地点相对固定，处于相对静止状态。企业财产保险是我国财产保险业务中的主 <br />
要险种之一，其适用范围很广，一切工商、建筑、交通、服务企业、国家机关、社会团体等 <br />
均可投保企业财产保险，即对一切独立核算的法人单位均适用。 <br />
（3）家庭财产险 <br />
家庭财产保险是以公民个人家庭生活资料作为保险标的的保险。家庭财产保险可分为普 <br />
通家财保险、长效还本家财保险两种。有些地区还有城镇居民安全用电保险、家用电器超电 <br />
压责任特约险、家庭财产附加柴草火灾险等险种。</p>
    <p>5.4.3保险产品的风险 </p>
    <p>保险产品是具有法律效应的合同，具有长期性的特点，一旦签订保险合同，不能随意更 <br />
      改。投保人应当在购买保险时对保险产品的内容有足够的了解。否则，购买保险后很快退保， <br />
      不但不能达到资产增值的目的，反而可能承受损失。 <br />
投保人可以在专业人员的帮助下，分析判断自己的风险类别、风险发生概率和风险发生 <br />
时可能造成损失的大小等，进行选择。 </p>
    <p>由于同一个保险标的可能会面临多种风险，投保人应当进行合理的险种搭配。随着生命 <br />
      周期的变化，人身保险的最优保险品种也会发生变化，投保人应当根据实际需要适时地更换 <br />
    保险品种，达到收益最大、损失最小的目标。</p>
    <p>&nbsp;</p>