#5.5 国债
<p>5.5.1 银行代理国债的概念、种类 </p>
    <p>1.概念</p>
    <p>国债是国家信用的主要形式。我国的国债专指财政部代表中央政府发行的国家公债，由 <br />
    国家财政信誉作担保，信誉度非常高，历来有&quot;金边债券&quot;之称。</p>
    <p>2.种类</p>
    <p>目前银行代理国债的种类有三种： 凭证式国债、无记名（实物） 国债、记账式国债。 <br />
凭证式国债是一种国家储蓄债，可记名、挂失，以&quot;凭证式国债收款凭证&quot;记录债权， <br />
不能上市流通，从购买之日起计息。在持有期内，持券人如遇特殊情况需要提取现金，可以 <br />
到购买网点提前兑取。提前兑取时，除偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次 <br />
计算，经办机构按兑付本金的2%收取手续费。 <br />
无记名（实物）国债是一种实物债券，以实物券的形式记录债权，面值不等，不记名， <br />
不挂失，可上市流通。发行期内， 投资者可直接在销售国债机构的柜台购买。在证券交易 <br />
所设立账户的投资者，可委托证券公司通过交易系统申购。发行期结束后，实物券持有者可 <br />
在柜台卖出，也可将实物券交证券交易所托管，再通过交易系统卖出。 <br />
记账式国债以记账形式记录债权，通过证券交易所的交易系统发行和交易，可以记名、 <br />
挂失。投资者进行记账式证券买卖，必须在证券交易所设立账户。由于记账式国债的发行和 <br />
交易均无纸化，所以效率高、成本低、交易安全。</p>
    <p>5.5.2 国债的流动性及收益情况</p>
    <p>1. 流动性 </p>
    <p>国债往往到期才能够还本，即使如记账式国债在二级市场出售， 债券市场的交易通常 <br />
      也没有股票市场活跃，因此， 债券的流动性一般弱于股票。在债券产品中， 国债的流动性 <br />
    高于公司债券，由国家财政信誉作担保，信誉度非常高，短期国债的流动性好于长期国债。</p>
    <p>2.收益情况</p>
    <p>相对于现金存款或货币市场金融工具，投资国债获得的收益更高，而相对于股票、基金 <br />
      产品，投资债券的风险又相对较小。 <br />
通过购买国债，投资者希望得到的是一种相对稳定、安全的投资收益，以此降低投资组 <br />
合中的风险，实现多元化投资理财的需要。 <br />
债券的收益主要来源于利息收益和价差收益。前者是债券投资者长期持有债券，按照债 <br />
券票面利率定期获得的利息收入，如凭证式国债；后者是债券投资者买卖债券形成的价差收 <br />
入或价差亏损，或在二级市场买入债券后一直持有到期，兑付实现的损益，如记账式国债。 <br />
影响债券类产品收益的因素主要有债券期限、基础利率、市场利率、票面利率、债券的市场 <br />
价格、流动性、债券信用等级、税收待遇以及宏观经济状况等。</p>
    <p>5.5.3 国债的风险</p>
    <p>债券投资的风险因素有价格风险、再投资风险、违约风险、赎回风险、提前偿付风险和 <br />
    通货膨胀风险。</p>
    <p>1.价格风险</p>
    <p>价格风险也叫利率风险，是指市场利率变化对债券价格的影响。债券价格与利率变化成 <br />
      反比。当利率上涨时，债券价格下跌。对于在到期目前转让债券的投资者来说，利率上涨引 <br />
    起的债券价格下跌会减损投资者的资产收益。债券的到期时间越长，利率风险越大。</p>
    <p> 2.再投资风险 </p>
    <p>再投资风险也是由于市场利率变化而使债券持有人面临的风险。当市场利率下降，短期 <br />
      债券的持有人若进行再投资， 将无法获得原有的较高息票率，这就是再投资风险。利率风 <br />
    险和再投资风险是此消彼长的关系。投资者可以依据债券的这种价值特性制定投资策略。</p>
    <p>3.违约风险</p>
    <p>违约风险又称信用风险，是债券发行者不能按照约定的期限和金额偿还本金和支付利息 <br />
      的风险。违约风险一般是由于发行者经营状况不佳、财务状况恶化或信誉不高带来的风险， <br />
      不同发行者发行的债券的违约风险不同。一般来说，国债的违约风险最低，公司债券的违约 <br />
    风险相对较高。公司债券的违约风险一般通过信用评级表示。</p>
    <p>4.赎回风险 </p>
    <p> 附有赎回条款的债券有三项不利因素： <br />
（1）附有赎回权的债券的未来现金流量不能预知，增加了现金流的不确定性； <br />
（2）因为发行者可能在利率下降时赎回债券，投资者不得不以较低的市场利率进行再 <br />
投资，由此蒙受再投资风险。</p>
    <p>（3）由于赎回价格的存在， 附有赎回权债券的潜在资本增值有限。同时赎回债券增加 <br />
      了投资者的交易成本，从而降低了投资收益率。 <br />
为此，可赎回债券往往规定有赎回保护期，在保护期内，发行者不得行使赎回权。常见 <br />
的赎回保护期是发行后的5～10 年。</p>
    <p>5.提前偿付风险</p>
    <p>提前偿付是一种本金偿付额超过预定分期本金偿付额的偿付方式。提前偿付风险类似于 <br />
    赎回风险。如果利率下降，债券的提前偿付就会使投资者面临再投资风险。</p>
    <p>6.通货膨胀风险</p>
    <p>对于中长期债券而言，债券货币收益的购买力有可能随着物价的上涨而下降，从而使债 <br />
      券的实际收益率降低，这就是债券的通货膨胀风险。当发生通货膨胀时，投资者投资债券的 <br />
    利息收入和本金都会受到不同程度的价值折损。</p>