#3.2 金融市场的功能和分类
<p>在市场经济条件下，整个市场体系中，金融市场是最基本的组成部分之一，是联系其他 <br />
    市场的纽带。就理财业务而言，金融市场是个人理财业务发展的基础。</p>
    <p>3.2.1 金融市场功能 </p>
    <p>金融市场的功能可以从微观和宏观两个方面来考察。</p>
    <p>1.微观经济功能 </p>
    <p> (1) 集聚功能。金融市场有引导众多分散的小额资金会聚成投入社会再生产的资金集合 <br />
      功能。 <br />
(2) 财富功能。金融市场上销售的金融工具为投资者提供了储存财富、保有资产和财富 <br />
增值的途径。 <br />
(3) 避险功能。金融市场为市场参与者提供了防范资产风险和收入风险的手段。金融市 <br />
场为市场参与者提供风险补偿机制， 有两种实现方式: 一是保险机构出售保险单: 二是金 <br />
融市场提供套期保值、组合投资的条件和机会，达到风险对冲、风险转移、风险分散和风险 <br />
规避的目的。 <br />
(4) 交易功能。借助金融市场的交易组织、交易规则和管理制度，金融工具比较便利地 <br />
实现交易。便利的金融资产交易和李富的金融产品选择，降低了交易成本，促进了金融市场 <br />
的发展。</p>
    <p>2.宏观经济功能 </p>
    <p>（1）资源配置功能。金融市场通过将资源从利用效率低的部门转移到利用效率高的部 <br />
      门使社会经济资源有效地配置在效率最高或效用最大的部门，实现稀缺资源的合理配置和有 <br />
      效利用。 <br />
（2）调节功能。调节功能是指金融市场对宏观经济的调节作用，包括金融市场的自发 <br />
调节和政府实施的主动调节。在金融市场大量的投融资活动中，投资者追求经济利益，谨慎选择投资对象。金融市场通过其特有的资本集聚功能和引导资本合理配置的机制，首先对微 <br />
观经济部门产生影响，进而影响到宏观经济活动。此外，政府运用法定存款准备金制度、再 <br />
贴现和公开市场操作等货币政策，对宏观经济实施调控。 <br />
（3）反映功能。金融市场常被看做国民经济的&quot;晴雨表&quot;和&quot;气象台&quot;它是国民经济 <br />
景气度指标的重要信号系统。</p>
    <p>3.2.2 金融市场分类 </p>
    <p>金融市场是由许多子市场构成的庞大市场体系，主要分为以下几类。</p>
    <p> 1.按金融交易场所分类 </p>
    <p>按照金融交易是否存在固定场所，金融市场划分为有形市场和无形市场。 <br />
有形市场是指有固定的交易场所、有专门的组织机构和人员、有专门设备的有组织的市 <br />
场。典型的有形市场是交易所。 <br />
无形市场是在证券交易所外进行金融资产交易的统称。它没有集中、固定的交易场所， <br />
通过现代化的电信工具和网络实现交易。</p>
    <p>2.按金融工具发行和流通特征分类 </p>
    <p>按照金融工具发行和流通特征，金融市场划分为发行市场、二级市场、第三市场和第四 <br />
      市场。 <br />
金融资产首次出售给公众所形成的交易市场是发行市场，又称一级市场。 <br />
金融资产发行后在不同投资者之间买卖流通所形成的市场即为二级市场，又称流通市 <br />
场。它是进行股票、债券和其他有价证券买卖的市场。 <br />
第三市场是指证券在交易所上市，在场外市场通过交易所会员的经纪人公司进行交易的 <br />
市场。相对于交易所交易来说，它具有限制少、成本低的优点。 <br />
第四市场是大宗交易者利用电脑网络直接进行交易的市场，中间没有经纪人的介入。机 <br />
构投资者在证券交易中所占的比例越来越大，他们之间的证券买卖数额大，通常避开经纪人 <br />
直接交易，以降低成本。 </p>
    <p>3. 按照交易标的物分类 </p>
    <p>按照交易标的物的不同，金融市场划分为货币市场、资本市场、金融衍生品市场、外汇 <br />
      市场、保险市场和黄金及其他投资品市场。 <br />
（1）货币市场。货币市场又称短期资金市场，是指专门融通短期资金和交易期限在一 <br />
年以内(包括一年)的有价证券市场。 <br />
（2）资本市场。资本市场是指提供长期( 一年以上) 资本融通和交易的市场，包括股 <br />
票市场、中长期债券市场和证券投资基金市场。 <br />
(3) 金融衍生品市场。金融衍生品市场是以金融衍生品为交易对象的市场，可划分为 <br />
期货市场、期权市场、远期协议市场和互换市场。 <br />
（4）外汇市场。外汇市场是指由银行等金融机构、自营交易商、大型跨国企业参与， <br />
通过中介机构或电信系统联结， 以各种可兑换货币为买卖对象的交易市场。</p>
    <p>（5）保险市场。保险是对因意外灾害事故所造成的财产损失和人身伤害所提供的补偿。 <br />
      保险市场以保险商品的发行与转让为交易对象，是一种特殊形式的金融市场。 <br />
（6）黄金及其他投资品市场。</p>
<p><br />
</p>
<p>&nbsp;</p>