#3.3 金融市场的发展
<p>3.3.1 国际金融市场的发展 </p>
    <p>经济全球化和金融全球化相互促进，推动了金融市场国际化的快速发展。而全球金融市 <br />
      场的波动性、不确定性以及风险的传染性，促使各国监管当局加强国际间的合作与协调，规 <br />
    范和统一金融监管的标准。</p>
    <p>1.全球资本流动日益自由化，金融市场价格联动性增强 </p>
    <p> 20 世纪80 年代以来，发达国家纷纷放松金融管制，全球资本流动日益自由化，国际 <br />
    资本流动障碍逐渐消除，全球金融市场间的联系日益紧密。 </p>
    <p>2.全球金融市场监管标准与规则逐步趋同 </p>
    <p>金融市场的全球化推动了全球金融市场监管制度以及交易规则趋同。</p>
    <p>3. 全球金融市场交易方式逐步融合，清算方式趋于统一 </p>
    <p>在多样化需求推动和电子交易系统支持下，国际金融市场中的场内与场外交易方式出现 </p>
    <p>交叉融合趋势。各国清算交易机构的跨国合并促进了清算系统的高度整合，清算方式趋于统 <br />
      一，提高了金融市场运行效率。 </p>
    <p>4. 全球衍生品市场快速发展</p>
    <p>近年来，全球衍生品市场得到迅猛发展，信用衍生品迅速崛起，另类衍生品层出不穷。</p>
    <p>3.3.2 中国金融市场的发展 </p>
    <p>1.金融市场体系基本形成 </p>
    <p>经过多年发展，我国金融市场的法律机制逐渐完善，市场宽度和厚度不断增加，市场功 <br />
      能日趋深化，对外开放程度不断提高。我国已经形成了一个交易场所多层次、交易品种多样 <br />
    化和交易机制多元化的金融市场体系。</p>
    <p> 2. 金融市场功能不断深化</p>
    <p>随着金融市场体系的逐渐形成，我国金融市场功能不断深化。这主要体现在以下几个方 <br />
      面: <br />
（1）金融市场的宽度不断增大，金融产品与工具逐渐丰富。目前，我国金融市场已形 <br />
成了票据、债券、股票、基金、期货、黄金等比较完整的产品系列，同时还出现了债券买断 <br />
式回购、债券远期交易、利率互换、远期外汇交易、外汇掉期交易、权证等新的金融工具和 <br />
金融衍生品。 <br />
（2）金融市场的厚度逐渐增加，金融市场规模不断扩大，资源配置能力显著提高。 <br />
（3）金融市场主体参与程度不断提高，参与形式更为多样化。各金融机构和企业的市 <br />
场参与程度快速提高，投资者尤其是机构投资者表现活跃，市场影响力与日俱增，个人投资 <br />
者直接或是通过基金等集合型投资工具参与市场交易。</p>
    <p>3. 金融市场基本制度建设日益完善</p>
    <p>在金融市场发展过程中，我国金融市场基本制度建设不断改进和完善，为维护市场公正 <br />
      透明的环境、保护市场主体的合法权益、保障市场顺畅运行奠定了基础。 <br />
首先是金融市场法律制度逐步建立与完善，《中华人民共和国证券法》、《中华人民共 <br />
和国保险法》等一系列金融法律清晰界定了市场各方的权责关系，各个监管部门陆续制定和 <br />
发布了一系列金融市场规章和规范性文件。 <br />
其次是金融市场监管体系逐渐形成，形成了以人民银行、银监会、证监会、保监会等市 <br />
场监管部门分工合作、沟通协调，较为完整的金融市场监管架构。 <br />
另外， 金融市场基础建设也取得较大成果，尤其是近年来，为适应金融市场的快速发 <br />
展，我国对市场基础建设进行了不断改进和持续升级。</p>
    <p> 4. 金融市场对外开放程度不断提高 </p>
    <p>近年来，我国履行加入世界贸易组织的承诺， 金融服务业对外开放程度逐年提高，引 <br />
      进的外资金融机构数量快速增加，开展业务的地域范围与业务对象不断扩大，市场竞争氛围 <br />
      逐渐加强， 多家合资证券公司、基金管理公司也先后成立， 同时我国金融市场主体也积极 <br />
    参与国际市场，&quot;走出去&quot;步伐不断加快。</p>
    <p>&nbsp;</p>
<p><br />
</p>
<p>&nbsp;</p>