#3.4 货币市场
<p>3.4.1 货币市场概述 </p>
    <p>1. 货币市场的定义 </p>
    <p>货币市场工具包括政府发行的短期政府债券、商业票据、可转让的大额定期存单以及货 <br />
      币市场共同基金等。这些交易工具可以随时在市场上出售变现，从这个意义上说，它们常常 <br />
    作为机构和企业的流动性二级准备，故被称为准货币，而融通短期资金的市场也被称为货币市场。</p>
    <p>2.货币市场的特征 </p>
    <p>（1）低风险、低收益。货币市场是一种债务工具的交易市场，相对于以股权交易为对 <br />
      象的资本市场而言，货币市场具有低风险、低收益的特征。 <br />
（2）期限短、流动性高。货币市场是短期资金的融通市场，资金融通期限通常在一年 <br />
以内。 <br />
（3）交易量大。相对于居民和中小机构的借款和储蓄的零售市场而言，货币市场交易 <br />
量很大，在某种意义上可以称为资金批发市场。</p>
    <p>3.4.2 货币市场的组成 </p>
    <p>1.同业拆借市场 </p>
    <p>同业拆借指银行等金融机构之间相互借贷在中央银行存款账户上的准备金余额，以调剂 <br />
      资金余缺。 <br />
同业拆借利率的形成机制分为两种:一种是由拆借双方当事人协定，这种机制下形成的 <br />
利率主要取决于拆借双方拆借资金愿望的强烈程度，利率弹性较大；另一种是借助中介人经 <br />
纪商，通过公开竞价确定，这种机制下形成的利率主要取决于市场拆借资金的供求状况，利 <br />
率弹性较小。 <br />
在国际货币市场上，最典型的、最有代表性的同业拆借利率是伦敦银行同 <br />
业拆借利率( LIBOR ) ，它是浮动利率融资工具的发行依据和参照。</p>
    <p>2.商业票据市场 </p>
    <p>商业票据是大公司为了筹措资金，以贴现的方式出售给投资者的一种短期无担保信用凭 <br />
      证。它具有期限短、成本低、方式灵活、利率敏感、信用度高等特点。 <br />
商业票据的市场主体包括发行者、投资者和销售商。</p>
    <p>3.银行承兑汇票市场 </p>
    <p>银行承兑汇票市场是以银行承兑汇票为交易对象的市场，银行对未到期的商业汇票予以 <br />
      承兑，以自己的信用为担保，成为票据的第一债务人，出票人只负第二责任。 <br />
银行承兑汇票特点: <br />
（1）安全性高、信用度好。银行承兑汇票的承兑人是银行，银行是主债务人，相对于 <br />
企业而言，银行承担债务的安全性较强，信用度较好。 <br />
（2）灵活性好。对于持有银行承兑汇票的商业银行，在资金短缺时，可以向中央银行 <br />
办理再贴现或向其他商业银行办理转贴现。</p>
    <p>4. 回购市场 </p>
    <p>回购市场是通过回购协议进行短期货币资金借贷所形成的市场。回购是指在出售证券 <br />
      时，与证券的购买商签订协议，约定在一定期限后按原价或约定价格购回所卖证券，从而获 <br />
    得即时可用资金的一种交易行为。从本质上说，回购协议是一种以证券为抵押品的抵押贷款。</p>
    <p>5.短期政府债券市场</p>
    <p>短期政府债券是政府作为债务人，承诺一年内债务到期时偿还本息的有价证券。短期政 <br />
      府债券市场是以发行和流通短期政府债券所形成的市场，通常将其称为国库券市场。 <br />
短期政府债券具有违约风险小、流动性强、交易成本低和收入免税的特点。</p>
    <p>6.大额可转让定期存单市场 </p>
    <p>大额可转让定期存单市场是银行大额可转让定期存单发行和买卖的场所。大额可转让定 <br />
      期存单(CDs) 是银行发行的有固定面额、可转让流通的存款凭证。 <br />
大额可转让定期存单的特点主要有:①不记名；②金额较大；③利率既有固定的，也有 <br />
浮动的，一般比同期限的定期存款的利率高；④不能提前支取，但是可以在二级市场上流通 <br />
转让。</p>
    <p>3.4.3 货币市场在个人理财中的运用 </p>
    <p>随着国民的理财意识的增强，客户已不满足于银行储蓄带来的微薄收益。针对这种现状， <br />
      很多商业银行近年来推出了一些与货币市场相关的理财产品，如货币市场基金、人民币理财 <br />
    产品、信托产品等。这些产品受到了客户的欢迎。 </p>
    <p> 不同货币市场的理财产品特点不同。货币市场基金、人民币理财产品以及信托产品安全 <br />
      性较高，收益稳定，适合投资者投资。其中货币市场基金由于具有很强的流动性，收益高于 <br />
      同期银行定期存款，是银行储蓄的良好替代品；人民币理财产品、信托产品投资期限固定， <br />
      收益稳定，适合有较大数额闲置资金的投资者购买。投资者购买时，可根据产品各自的特点， <br />
      选择适合自己的理财组合，在确保安全性、流动性的基础上获得投资收益的最大化。</p>
<p><br />
</p>
<p>&nbsp;</p>