#3.5 资本市场
<p>资本市场是筹集长期资金的场所，交易对象主要包括股票、债券和证券投资基金，这里 <br />
    主要对股票市场和债券市场进行介绍。</p>
    <p>3.5.1 股票市场 </p>
    <p>1.股票市场概述 </p>
    <p>（1）股票的定义 </p>
    <p>股票是由股份公司发行的、表明投资者投资份额及其权利和义务的所有权凭证，是一种 <br />
      能够给持有者带来收益的有价证券，其实质是公司的产权证明书。股票是-种权益性工具， <br />
      因此.股票市场又被称为权益市场。 <br />
（2）股票的分类 <br />
根据股东享有权利和承担风险大小不同，股票分为普通股股票和优先股股票。 <br />
按票面是否记载投资者姓名，股票分为记名股票和无记名股票。 <br />
按投资主体的性质，股票分为国家股、法人股和社会公众股。 <br />
与其他国家股票市场不同，在我国上市公司的股票中，按照股票是否流动可将其分为流 <br />
通股及非流通股两大类。其中，流通股股票是指在上海证券交易所、深圳证券交易所及北京 <br />
两个法人股系统STAQ 、NET 上流通的股票。非流通股股票主要是指在上市公司的股票中， <br />
暂时不能上市流通的国家股和法人股。随着我国股份制改革的深入、股票市场的成熟和发展， <br />
这一部分股票将逐步实现上市流通。 <br />
根据我国特殊国情，我国上市公司股票还可分为A股、B股、H 股、N股、S股等。A <br />
股即人民币普通股，是由我国境内公司发行，供境内机构、组织或个人(不含港澳台投资者) <br />
以人民币认购和交易的普通股股票。B 股是以人民币标明通面值， 以外币认购和买卖，在 <br />
上海和深圳两个证券交易所上市交易的股票。目前，我国B 股股票约有l06只。H股、N 股、 <br />
S股等为境外上市股票，其中，H股为在香港上市的股票，N股为在纽约上市的股票，S 股 <br />
为在新加坡上市的股票。</p>
    <p>2.股票市场交易机制 </p>
    <p>（1）股票的发行与交易 <br />
股票发行市场又被称为股票的一级市场，是股票发行者为扩充经营资本，按照一定的法 <br />
律规定和发行程序，向投资者出售新股票所形成的市场。股票的出售通过股票承销商(证券 <br />
公司) 进行。 <br />
证券交易遵循时间优先和价格优先的原则。时间优先的原则是指在买和卖的报价相同 <br />
时，在时间序列上，按报价先后顺序依次成交。价格优先原则是指价格最高的买方报价与价 <br />
格最低的卖方报价优先于其他一切报价而成交。 <br />
（2）股票价格指数 <br />
股票价格指数简称股价指数，是用来衡量计算期一组股票价格相对于基期一组股票价格 <br />
的变动状况的指标，是股票市场总体或局部动态的综合反映。 <br />
我国的主要股票价格指数有沪深300 指数、上证综合指数、深证综合指数、深证成分 <br />
股指数、上证50 指数和上证180指数。 <br />
境外主要股票价格指数有道琼斯股票价格平均指数、标准普尔股票是价格指数、NASDAQ <br />
综合指数、《金融时报》股票价格指数、恒生股票价格指数和日经225 股价指数。 </p>
    <p>3.股票市场在个人理财中的运用 </p>
    <p>近年来我国股票市场发展很快，包括创业板的推出以及融资融券业务的开展，交易对 <br />
      象和交易方式更加丰富。但股票市场投资风险较大，不仅受经济环境影响，包括政策环境、 <br />
      企业经营活动等因素都会对股票价格产生冲击，因此股票价格波动较为剧烈，风险相对较大， <br />
      一些经营不好的股票可能出现退市风险。作为理财工具之一， 股票投资具有高风险和高收 <br />
    益特征，对于风险承受能力较低的客户来说，股票投资需要慎重选择。</p>
    <p>3.5.2 债券市场 </p>
    <p>1.债券市场概述 </p>
    <p>（1）债券的定义 <br />
债券是投资者向政府、公司或金融机构提供资金的债权凭证，表明发行人负有在指定日 <br />
期向持有人支付利息，并在到期日偿还本金的责任。 <br />
（2）债券的特征 <br />
作为一种理财产品，债券具有以下四个特征: ①偿还性，债券有规定的偿还期限，债务 <br />
人必须按期向债权人支付本息；②流动性，债券持有人可以转让债券；③安全性，债券持有 <br />
人的收益相对固定；④收益性，债券能为投资者带来一定的收入。债券的收益来源有三个: <br />
①利息收益；②资本利得，投资者可以通过债券交易取得买卖差价；③债券利息的再投资收 <br />
益。 <br />
(3) 债券的分类 <br />
根据发行主体不同,债券可划分为政府债券、金融债券、公司债券和国际债券等。 <br />
按期限不同，债券可划分为短期债券、中期债券和长期债券。 <br />
按利息的支付方式不同，债券可划分为附息债券、一次还本付息债券和贴现债券等。</p>
    <p>（4）债券市场的功能 <br />
      第一，债券市场是债券流通和变现的场所。 <br />
      第二，债券市场是聚集资金的重要场所。债券发行公司以发行债券方式迅速筹集资金。 <br />
      第三，债券市场能够反映企业经营实力和财务状况。债券价格的市场表现可以客观反映企业 <br />
      生产经营和财务状况的好坏。 <br />
      第四，债券市场是中央银行对金融进行宏观调控的重要场所。当社会生产衰退、资金紧缺的 <br />
      时候，中央银行会在债券市场上买入债券，投放货币。当社会投资过度，资金闲置，中央银 <br />
    行就卖出债券， 回笼货币，以达到紧缩信贷，减少投资，平衡市场货币流通量的目的。</p>
    <p>2.债券市场交易机制 </p>
    <p>（1）债券的发行 <br />
债券市场分为两个层次:一是债券发行市场，也称一级市场；二是债券流通市场，也称 <br />
二级市场。 <br />
《中华人民共和国公司法》规定， 三类公司可发行公司债: 股份有限公司、有限责任 <br />
公司和国有独资企业或国有控股企业。 <br />
（2）债券价格的确定 <br />
债券的发行价格，通常有三种不同情况: <br />
① 按面值发行，按面值偿还，其间按期支付利息。 <br />
② 按面值发行，按本息相加额到期一次偿还。我国目前发行的债券大多数是这种形式。 <br />
③ 以低于面值的价格发行，即贴现发行，到期按面值偿还，面值与发行价之间的差额， <br />
即为债券利息。这是国库券的发行和定价方式。 <br />
债券的市场交易价格:债券发行后，一部分可流通债券在流通市场（二级市场)上按不同 <br />
的价格进行交易。交易价格的高低，取决于公众对该债券的评价、市场利率以及人们对通货 <br />
膨胀率的预期等。 <br />
一般来说，债券价格与到期收益率成反比。债券价格越高，从二级市场上买入债券的投 </p>
    <p>资者所得到的实际收益率越低；反之则相反。 <br />
债券的市场交易价格同市场利率成反比。市场利率上升，债券持有人变现债券的市场交 <br />
易价格下降；反之则相反。 <br />
债券市场不是一个孤立的市场。它与股票市场、黄金市场、外汇市场的变化息息相关， <br />
形成互动关系。</p>
    <p>3.债券市场在个人理财中的运用 </p>
    <p>目前，国内银行代理的债券主要包括政府债券、金融债券、公司债券等数种，人们可以 <br />
      根据自身的实际情况选择债券投资品种。在债券的投资中，相对而言，国债因其具有安全性、 <br />
      流通性、收益性俱佳等特点，因而往往被称为&quot;金边债券&quot;。在一般情况下，由金融机构发 <br />
      行的金融债券，同期同档债券的利率略比国债高一点；由企业发行的企业债券，利率水平又 <br />
      比金融债券略微高一些，并且有部分企业债券经有关部门批准可以免征利息税。 <br />
除了上述三类债券外，一些商业银行开发了大量的与债券相关的理财产品，这些产品具 <br />
有风险相对较低、收益稳定的特征。与同期限的存款相比，债券收益相对较高。对于风险承 <br />
受能力相对较低的客户来说，债券类产品是个不错的选择。</p>
<p><br />
</p>
<p>&nbsp;</p>