#3.7 外汇市场
<p>3.7.1 外汇市场概述 </p>
    <p>1.外汇市场概念 </p>
    <p>外汇是一种以外国货币表示或计值的国际间结算的支付手段，通常包括可自由兑换的外 <br />
      国货币、外币支票、汇票、本票、存单等。广义的外汇还包括外币有价证券，如股票、债券 <br />
      等。 <br />
外汇市场是指由银行等金融机构、自营交易商、大型跨国企业参与的，通过中介机构或 <br />
电信系统联结的，以各种货币为买卖对象的交易市场。</p>
    <p>2. 外汇市场的特点</p>
    <p>空间统一性和时间连续性是外汇市场的特点。所谓空间统一性是指由于各国外汇市场都 <br />
      用现代化的通讯技术(电话、电报、电传等)进行外汇交易，因此它们之间的联系非常紧密， <br />
      形成一个统一的世界外汇市场。所谓时间连续性是指世界上的各个外汇市场在营业时间上相 <br />
      互交替，形成一种前后继起的循环作业格局。 <br />
目前，世界上大约有30多个主要的外汇市场，它们遍布于世界各大洲的不同国家和地 <br />
区。交易量较大的外汇市场在伦敦、纽约、东京、苏黎世、新加坡、香港、法兰克福等著名 <br />
的国际金融中心。其中，伦敦是世界最大的外汇交易中心，东京是亚洲地区最大的外汇交易 <br />
中心，纽约则是北美洲最活跃的外汇市场。</p>
    <p>3.外汇市场的功能 </p>
    <p>（1）充当国际金融活动的枢纽。国际金融活动只有通过在外汇市场上买卖外汇才能顺 <br />
      利进行。同时，外汇市场上的外汇交易在很大程度上进一步带动和促进其他金融市场的交易 <br />
      活动。 <br />
（2）形成外汇价格体系。外汇市场的一个重要功能是确定一国货币的汇率水平和各国 <br />
货币的汇价体系。在外汇市场上，外汇的买卖方式是公开的报价和竞价，最后形成外汇的市 <br />
场价格，进而确定一国货币的汇率水平和各国货币间的汇价体系。 <br />
（3）调剂外汇余缺. 调节外汇供求。 <br />
（4）实现不同地区间的支付结算。 <br />
（5）运用操作技术规避外汇风险。</p>
    <p>3.7.2 外汇市场的分类 </p>
    <p>按照不同的划分标准可有多种不同的分类。</p>
    <p>1.有形市场与无形市场 </p>
    <p>有形市场是指有供交易者作交易的固定场所， 由一些指定的银行、外汇经纪人和客户 <br />
      共同参与组成的外汇交易场所。交易所内有固定的营业日和开盘、收盘时间。经营外汇业务 <br />
      的双方在营业日规定的时间里集中到交易所进行所需交易。交易方式为封闭式。这种有形的 <br />
      外汇市场目前世界上比较少。由于这种市场主要集中在欧洲，多为欧洲大陆各国所采用，故 <br />
      又称为大陆式市场。目前中国外汇市场尚属于有形市场。但通讯技术越是发展，这种有形市 <br />
      场信息就越显得落后。 <br />
无形市场是指没有具体交易场所的外汇市场，在这类市场中，外汇买卖都是用电话、电 <br />
报及其他通讯工具，由外汇经纪人充当买卖中介或由外汇交易员而使交易得以进行的市场。 <br />
在无形市场中，外汇买方和卖方不需要面对面交易，所有的交易均在一个通讯系统网络中进 <br />
行。这种使用经纪人进行银行同业间外汇交易的方式，由1929年以前伦敦银行界的一项&quot;君 <br />
子协定&quot;沿袭而来，故国际上称其为&quot;英国方式&quot;。无形市场中的交易不受时间和空间的限 <br />
制，形成不间断的市场，是整个世界外汇市场的主体，这类市场主要有伦敦、纽约、东京和 <br />
苏黎世等。</p>
    <p>2. 区域性外汇市场和国际性外汇市场 </p>
    <p>区域性外汇市场一般规模比较小，参与者主要为本地或本国的外汇供需者，在市场上使 <br />
      用的货币也只限于本国货币与少数几种外国货币，如目前我国的外汇市场即属于此类。 <br />
国际性外汇市场一般多位于世界金融中心，交易货币种类众多，交易额巨大。目前主要 <br />
的国际性外汇市场有伦敦、纽约、东京、巴黎、香港、新加坡等。</p>
    <p>3.自由外汇市场和官方外汇市场 </p>
    <p>自由外汇市场是指任何外汇交易都不受所在国主管当局控制的外汇市场，即每笔外汇交 <br />
      易从金额、汇率、币种到资金出入境都没有任何限制，完全由市场供求关系决定。在许多国 <br />
      家取消管制之后，自由外汇市场已由过去的次要地位成为占主导地位的外汇市场。目前，伦 <br />
      敦、纽约、苏黎世、法兰克福、东京等地外汇市场已成为世界上主要的自由外汇市场。 <br />
官方外汇市场是指受所在国政府主管当局控制的外汇市场。目前仍实行外汇管制的国家 <br />
的外汇市场大多是官方外汇市场。但有些国家的官方外汇市场正在渐渐地向自由外汇市场转 <br />
化。一些国家对从事外汇业务的银行等金融机构的最低资本额、每笔交易的最高限额等仍有 <br />
严格的限制。但外汇交易市场上可进行交易的币种，汇率的高低已由市场供求关系决定，政 <br />
府不再有任何限制，从而转化成为官方控制的自由外汇市场。</p>
    <p>4.批发外汇市场和零售外汇市场 </p>
    <p>批发外汇市场是指银行之间进行外汇交易的行为和场所，也称为狭义的外汇市场。而银 <br />
      行之所以进行交易是为弥补银行与客户交易出现的差额需要，包括银行为了避免由这些差额 <br />
      而引起的汇率变动风险，以及对银行自身的各种外汇进行自主性的调整交易需求。 <br />
零售外汇市场是指企业和个人为了自身需要而进行外汇交易的场所，比如某公司要进口 <br />
一批货物，个人出国旅游以及个人收到的外币收入等。此类外汇交易是外汇市场的一个重要 <br />
的组成部分，也称广义的市场。在我国，随着金融体制改革的深入和外汇市场的进一步开放，在北京、上海、深圳等地的一些银行推出了面向个人的外汇交易业务。</p>
    <p>5.即期外汇市场和远期外汇市场 </p>
    <p>即期外汇市场是指从事即期外汇买卖的外汇市场，又叫现汇交易市场。即期外汇市场是 <br />
      外汇市场上最经济、最普通的形式。世界即期外汇市场每天进行着数量巨大的交易，而且交 <br />
      易笔数也是世界之最。这个市场容量巨大、交易活跃而且报价容易，易于捕捉市场行情，是 <br />
      最主要的外汇市场形式。 <br />
远期外汇市场是指远期外汇交易的场所，又叫期汇交易市场，远期外汇交易是在外汇买 <br />
卖时，双方先签订合约，规定交易货币的种类、数额及适用的汇率和交割时间，并于将来约 <br />
定的时间进行交割的外汇交易。它的期限一般有30天、60天、90天、1 80天及1年，其 <br />
中最常见的是90天。在国家汇率变动频繁的今天，远期外汇交易的主要功能是发现汇价， <br />
防范化解汇率风险，同时兼有外汇投机的功能，是外汇投机的主要手段之一。其操作方法与 <br />
商品期货相似。目前我国尚未对个人开设此项业务。</p>
    <p>3.7.3 外汇市场在个人理财中的运用 </p>
    <p>外汇市场交易主要分为商业银行与客户之间的外汇交易、商业银行同业之间的外汇交易 <br />
      以及商业银行与中央银行之间的外汇交易。从个人理财来看，个人闲置的外汇资金可以通过 <br />
      外汇市场各类产品实现资金的保值增值。目前，我国与个人理财相关的外汇产品主要分为交 <br />
      易类产品和非交易类产品两大类。其中，交易类产品是个人通过外汇账户买卖外汇获得外汇 <br />
      价差收入的一种理财产品，此类理财产品对客户的要求比较高，不仅需要客户掌握外汇市场 <br />
      相关知识，还需要一定的交易技巧，此类理财产品以外汇实盘交易为主；另一种非交易类外 <br />
      汇理财产品一般是由商业银行发行的外币理财产品，这些理财产品大多是期次类产品，即具 <br />
      有一定的投资期限，到期后还本付息或者定期支付一定的投资收益。与本币产品相比，外汇 <br />
    理财产品风险除了标的投资风险外 还有汇率换算风险。</p>
    <p><br />
    </p>
<p>&nbsp;</p>