#3.9 黄金及其他投资市场
<p>3.9.1 黄金市场及产品</p>
    <p>1.黄金及其特性 </p>
    <p>（1）黄金的特性 <br />
黄金是一种贵重金属，也是一种特殊的商品，黄金曾在很长一段时间内担任着货币的职 <br />
能。黄金稀有而且珍贵，具有储藏、保值、获利等金融属性，黄金极易变现，这是当代黄金 <br />
的货币和金融属性的一个突出表现。 <br />
（2）金条的重量与成色 <br />
为了便于进行市场交易，黄金被制成各种重量的金条，其中最著名的是国际通用的伦敦交割 <br />
标准金条，标准重量是350-430盎司(1盎司等于31.1035克)，最常用的是400盎司，也就 <br />
是12.5千克。 <br />
金条含金量的多少被称为成色，通常用百分或者千分含量表示。例如， 上海黄金交易 <br />
所规定参加交易的金条成色有4 种规格: &gt; 99.99 % &gt; 99.95% &gt; 99.9% &gt; 99.5% 。</p>
    <p>2.黄金市场 </p>
    <p>（1）黄金市场的主要参与者 <br />
黄金市场由供给方和需求方组成。黄金的供给方主要有产金商、出售或借出黄金的中央 <br />
银行、打算出售货金的私人或集团，黄金的需求方主要有黄金加工商、购入或回收黄金的中 <br />
央银行、进行保值或投资的购买者。 <br />
（2）国际主要黄金市场 <br />
世界上大大小小的黄金市场约有40多个，比较重要的和影响较大的有伦敦、纽约、苏 <br />
    黎世、香港等地的黄金市场。</p>
    <p>3.黄金价格影响因素</p>
    <p>（1）供求关系及均衡价格 <br />
黄金市场的均衡要求黄金的流量市场和存量市场同时达到均衡。如果在一定的价格上， <br />
流量市场供大于求，会导致存量市场的供给过剩，进而导致价格下降；反之，则会上升。 <br />
（2）通货膨胀 <br />
通货膨胀使产品的名义价格普遍上涨，黄金的名义价格也会相应上升。因此，一般而言， <br />
在面对通货膨胀压力的情况下，黄金投资具有保值增值的作用。 <br />
（3）利率 <br />
实际利率较高时，持有黄金的机构就会卖出黄金，将所得货币用于购买债券或者其他金 <br />
融资产来获得更高收益，因此会导致黄金价格的下降。相反，如果实际利率下降，机构持有 <br />
黄金的机会成本( 由此造成的利息损失)就会减少，从而促进黄金需求的增加，导致黄金价 <br />
格的上升。</p>
    <p>（4）汇率 <br />
通常情况下美元是黄金的主要标价货币，如果美元汇率相对于其他货币贬值，则只有黄 <br />
金的美元价格上升才能使黄金市场重新回到均衡。 <br />
黄金的收益和股票市场的收益不相关甚至负相关，这个特性通常使它成为投资组合中的 <br />
一个重要的分散风险的组合资产。 <br />
黄金理财产品和其他实物投资理财产品一样，具有内在价值和实用性，抗系统风险的能 <br />
力强，但也存在市场不充分风险和自然风险。</p>
    <p>4.黄金市场在投资中的运用</p>
    <p>黄金市场是24小时交易的市场，因此随时可以变钞票。黄金具有世界价格，还可以根 <br />
      据兑换比价，兑换为其他国家货币；即使现在黄金的流动性不是很好，但仍可以拿黄金去兑 <br />
      换人民币，或者作为普通商品在商场里买卖。支持黄金价格上涨一个很重要的因素在于黄金 <br />
      的稀有性。 <br />
黄金的价值是自身固有的，当纸币由于信用危机而出现波动贬值时，黄金就会根据此货 <br />
币贬值比率自动向上调整。黄金具有价值稳定、流动性高的优点，是对付通货膨胀的有效手 <br />
段。如果对期货市场以及黄金价格变化具有一定的基础知识和专业分析能力，还可参与黄金 <br />
期货投资获利。 <br />
对普通投资者而言，实物黄金和纸黄金是较为理想的黄金投资渠道，但黄金饰品对家庭 <br />
理财没有太大意义，因为黄金饰品的价格包含了加工成本。相对而言，金条、金块比较适合长期投资，并可对家庭资产起到保值、增值的作用，对抗通货膨胀，目前各大银行都可以买 <br />
到这类实物黄金。账户黄金投资更适合具备专业知识的投资者。黄金期货投资门槛和风险太 <br />
高，不太适合普通投资者。</p>
    <p>3.9.2 房地产市场 </p>
    <p>1.房地产及其特性</p>
    <p>房地产即不动产，是指土地、建筑物以及附着在土地或建筑物上的不可分离的部分和附 <br />
      带的各种权益。 <br />
房地产与个人的其他资产相比有其自身的特点:固定性、有限性、差异性和保值增值性。</p>
    <p>2.房地产的投资方式</p>
    <p>房地产的投资方式包括房地产购买、房地产租赁和房地产信托。 <br />
（1）房地产购买，主要指个人利用自己的资金或者银行贷款购买住房，用于居住或者 <br />
转手获利。个人住房投资在个人资产的投资组合中占有很重要的地位。 <br />
（2）房地产租赁，指投资者通过分期付款等方式获得住房，然后将它们租赁出去以获 <br />
得收益。 <br />
（3）房地产信托，指房地产拥有者将该房地产委托给信托公司，由信托公司按照委托 <br />
者的要求进行管理、处分和收益，信托公司再对该信托房地产进行租售或委托专业物业公司 <br />
进行物业经营，帮助投资者获取溢价或管理收益。</p>
    <p> 3.房地产投资的特点 </p>
    <p>（1）价值升值效应。很多情况下，房地产升值对房地产回报率的影响要大大高于年度 <br />
      净现金流的影响。 <br />
（2）财务杠杆效应。房地产投资的吸引力还来自于高财务杠杆率的使用。通常投资者 <br />
以所购买的房地产为抵押，借入相当于其购买成本绝大部分的款项。当房产收益高于借款成 <br />
本时，这种杠杆投资的价值优势十分明显。 <br />
（3）变现性相对较差。房地产投资品单位价值高，且无法转移. 其流动性较弱，特别 <br />
是在市场不景气时期变现难度更大。 <br />
（4）政策风险。房地产价值受政策环境、市场环境和法律环境等因素的影响较大。</p>
    <p>4.房地产价格的构成及影响因素</p>
    <p>房地产价格构成的基本要素有土地价格或使用费、房屋建筑成本、税金和利润等。 <br />
影响房地产价格的因素很多，主要有: <br />
（1）行政因素。指影响房地产价格的制度、政策、法规等方面的因素，包括土地制度、 <br />
住房制度、城市规划、税收政策与市政管理等。 <br />
（2）社会因素。主要有社会治安状况、居民法律意识、人口因素、风俗因素、投机状 <br />
况和社会偏好等方面。 <br />
（3）经济因素。主要有供求状况、物价水平、利率水平、居民收入和消费水平等。由 <br />
于利率水平是资金使用成本的反映，利率上升不仅带来开发成本的提高，也将提高房地产投 <br />
资者的机会成本，因此会降低房地产的社会需求，导致房地产价格的下降。但是，房地产价 <br />
格受多种因素的影响，在市场投机状况严重或利率水平过低的情况下，利率的上升并不必然 <br />
导致房地产价格的下降。 <br />
（4）自然因素。主要指房地产所处的位置、地质、地势、气候条件和环境质量等因素。</p>
    <p>5.房地产投资在个人理财中的应用 </p>
    <p>投资者在进行房地产投资时，应当对宏观和微观风险进行全面了解。特别值得注意的是， <br />
      房地产投资面临较大的政策风险。当经济过热，政府采取紧缩的宏观经济政策时，房地产业 <br />
      通常会步入下降周期，房地产价格降低，投资者面临资产损失的风险。 <br />
投资者要求的回报类型对其投资决策也有很大影响，如要求租金收入的投资者与要求增 <br />
值收入的投资者会在不同的交易市场选择不同类型的房地产进行投资。</p>
    <p>3.9.3收藏品市场 </p>
    <p>1.艺术品</p>
    <p>艺术品投资是一种中长期投资，其价值随着时间而提升。艺术品投资的收益率较高，但 <br />
      具有明显的阶段性。当某种艺术品体现出高收益的时候，其他投资者就会纷纷加入到这个市 <br />
      场中，使得收益率下降。 <br />
艺术品市场的分割状态严重，地域不同，艺术品价值有很大差异。艺术品投资与个人的 <br />
偏好有很大关系，不同的艺术品对于不同的投资者来说，价值有较大差异。 <br />
艺术品投资具有较大的风险，主要体现在流通性差、保管难、价格波动较大。</p>
    <p>2.古玩 </p>
    <p>一般而言，古玩包括玉器、陶瓷、古籍和古典家具、竹刻牙雕、文房四宝、钱币，有时 <br />
      也可外延至根雕、徽章、邮品、电话卡及一些民俗收藏品。 <br />
古玩投资的特点是:(1) 交易成本高、流动性低；(2) 投资古玩要有鉴别能力；(3) 价 <br />
值一般较高，投资者要具有相当的经济实力。</p>
    <p>3.纪念币和邮票 </p>
    <p>纪念币是各国政府或中央银行为某纪念题材而限量发行的具有一定面值的货币。 <br />
由于纪念币是具有相应纪念意义的货币，因此，其价格构成除了货币的各项要素之外， <br />
还具有一定的收藏价值。 <br />
邮票的收藏和投资同收藏艺术品、古玩相比较，其特点是较为平民化，每个人都可以根 <br />
据自己的财力进行投资。 <br />
一般而言，邮票发行量固定，一套邮票只会越来越少，随着需求增加，价格便随之上升， <br />
而且一般平稳上升，较少出现大起大落的情况。邮票投资的盈利性大于其风险性，且其风险低于股票等证券产品。邮票投资增值多少取决于时间的长短，如果有正确的眼光和足够的耐 <br />
心，可获得较稳定的收益。</p>
    <p>4.收藏品市场在个人理财中的运用</p>
    <p>在国外，艺术品已与股票、房地产并列为三大投资理财对象。与其他投资理财行业相比， <br />
      艺术品投资理财有以下优点: <br />
（1）风险较小。艺术品具有不可再生性，因而具有较强的保值功能，购买以后一般不 <br />
会贬值。 <br />
（2）回报收益率高。投资理财的收益与投资理财的风险成正比，即风险越大，其收益 <br />
可能就越大；风险越小，其收益则会越小。艺术品的不可再生性，决定了艺术品投资属于低 <br />
风险、高收益的特殊投资理财类别。</p>
    <p><br />
</p>
    <p><br />
  </p>
<p>&nbsp;</p>