# 7.1 个人理财业务活动涉及的相关法律

个人理财业务活动中法律关系的主体有两个:商业银行和客户。商业银行和客户是两个 <br />
      平等的民事主体，商业银行为客户进行的财务分析、财务规划、投资顾问、资产管理等专业 <br />
      化服务活动，是基于二者之间确定的民事活动。民事主体之间进行的民事活动， 应当遵守 <br />
      《中华人民共和国民法通则》 ( 以下简称《民法通则》)的规定。 <br />
《民法通则》是我国对民事活动中一些共同性问题所作的法律规定。它确定了进行民事 <br />
活动的基本原则， 内容包括公民和法人的法律地位、民事法律行为、民事代理制度、民事 <br />
权利和民事责任等内容。 </p>
    <p>民事法律行为是指公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。平 <br />
      等的民事法律主体之间进行的民事法律活动，应当遵循民事法律的自愿、公平、等价有偿、 <br />
      诚实信用的原则。 <br />
《民法通则》 第四条规定， 民事活动应遵循诚实信用的原则。 <br />
诚实信用原则是指民事活动中，民事主体应该诚实、守信用， 正当行使权利和义务。 <br />
诚实信用原则是民事活动中最核心、最基本的原则。 <br />
诚实信用原则和公平原则一样，是市场活动中重要的道德规范，也是道德规范在法律上 <br />
的表现。当法律规定不足时，应当依据诚实信用原则进行弥补。开展个人理财业务必须遵守 <br />
民事法律的基本原则。 </p>
    <p>民事法律关系主体是指参与民事法律关系、享有民事权利并承担民事义务的&quot;人&quot;。这 <br />
      里&quot;人&quot;应作宽泛的理解，包括公民(自然人) 、法人以及非法人组织。 <br />
在商业银行个人理财业务中，民事法律关系的主体就是商业银行和个人客户。 <br />
这里的商业银行是法人组织，个人客户一般是指公民(自然人) 。 <br />
(1)公民(自然人) <br />
公民，是指具有某一国家的国籍，根据该国的法律享有权利和承担义务的自然人。 <br />
我国的公民，就是指具有中华人民共和国的国籍， 享有中华人民共和国法律规定的权<br />
利并履行法律规定义务的自然人。 <br />
从范围上讲，公民的范围小于自然人的范围。自然人，是指具有自然生命形式的人。在 <br />
一个国家中生活的自然人不仅有本国公民，还包括外国人和无国籍人。 <br />
《民法通则》对自然人的民事权利能力和民事行为能力作了以下规定: <br />
① 自然人的民事权利能力。自然人是基于出生而取得民事主体资格的人，包括本国公 <br />
民、外国公民和无国籍人。自然人的民事权利能力，是指法律赋予自然人参加民事法律关系、 <br />
享有民事权利、承担民事义务的资格，具有平等性、不可转让性等特征， 始于出生终于死 <br />
亡。 <br />
②自然人的民事行为能力。自然人有了民事权利能力，还必须具有相应的民事行为能力， <br />
才能以自己的行为享有民事权利、承担民事义务。自然人的民事行为能力是指自然人能够以 <br />
自己的行为独立参加民事法律关系、行使民事权利和设定民事义务的资格。《民法通则》对 <br />
自然人的民事行为能力根据自然人的年龄和智力状况作了如下分类: <br />
第一，完全民事行为能力人。十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力， <br />
可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自 <br />
己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。 <br />
第二，限制民事行为能力人。十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行 <br />
与他的年龄、智力相适应的民事活动;其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的 <br />
法定代理人的同意。不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与 <br />
他的精神健康状况相适应的民事活动;其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的 <br />
法定代理人的同意。 <br />
第三，无民事行为能力人。不满十周岁的未成年人是元民事行为能力人，由他的法定代 <br />
理人代理民事活动。不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人 <br />
代理民事活动。无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。个 <br />
人理财业务的客户应当是完全民事行为能力的自然人，以及无民事行为能力人、限制民事行 <br />
为能力人的法定代理人(2) 法人 <br />
① 法人的概念。《民法通则》第三十六条规定，法人是具有民事权利能力和民事行为 <br />
能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。 <br />
② 法人成立的要件。《民法通则》第三十七条规定&quot; 法人应当具备下列条件:(一) 依 <br />
法成立: (二) 有必要的财产或者经费; (三)有自己的名称、组织机构和场所; (四) 能够独 <br />
立承担民事责任。&quot; <br />
③ 法人的分类。《民法通则》 以法人活动的性质为标准， 将法人分为企业法人、机 <br />
关法人、事业单位法人和社会团体法人。 <br />
第一，企业法人。企业法人是指以营利为目的， 独立从事商品生产和经营活动的法人。 <br />
在我国，公司法人是最重要的企业法人形式， 根据《中华人民共和国公司法》的规定，公 <br />
司分为有限责任公司和股份有限公司。 <br />
第二，机关法人。机关法人是指依法享有国家赋予的行政权力， 并因行使职权的需要 <br />
而享有相应的民事权利能力和民事行为能力的国家机关。 <br />
第三，事业单位法人。事业单位法人是指从事非营利性的社会各项公益事业的法人。它 <br />
包括从事文化、教育、体育、卫生、新闻等公益事业的单位，这些法人组织不以营利为目的， <br />
一般不参与商品生产和经营活动，虽然有时也能取得一定的收益。 <br />
第四， 社会团体法人。社会团体法人是指自然人或法人自愿组成，从事社会公益、文 <br />
学艺术、学术研究、宗教等活动的各类法人。 <br />
(3) 非法人组织 <br />
非法人组织又称非法人团体，是指不具有法人资格但能以自己的名义进行民事活动的 <br />
组织。譬如， 依法登记领取营业执照的私营独资企业、合伙组织，依法登记领取营业执照 <br />
的合伙型联营企业，依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业、外资企业， 各商业 <br />
银行设在各地的分支机构， 中国人民保险集团公司设在各地的分支机构，经核准登记领取 <br />
营业执照的乡镇、街道、村办企业;符合有关规定的其他组织等。 </p>
    <p>民事代理制度是最重要的民事法律制度之一。个人理财业务中客户委托商业银行理财， <br />
      实质就是商业银行代理客户理财，客户和商业银行就是委托和代理关系。 <br />
(1)代理的基本含义 <br />
《民法通则》第六十三条规定: 公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人 <br />
在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担 <br />
民事责任。依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得 <br />
代理。 <br />
(2) 代理的特征 <br />
第一， 代理人须在代理仅限内实施代理行为; <br />
第二，代理人须以被代理人的名义实施代理行为； <br />
第三，代理行为必须是具有法律效力的行为; <br />
第四，代理行为须直接对被代理人发生效力; <br />
第五，代理人在代理活动中具有独立的法律地位。 <br />
(3) 代理的分类 <br />
根据代理权产生的根据不同，可以将代理分为委托代理、法定代理和指定代理。《民法 <br />
通则》第六十四条规定：&quot;代理包括委托代理、法定代理和指定代理。委托代理人按照被代 <br />
理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院 <br />
或者指定单位的指定行使代理权。&quot; <br />
(4) 委托代理 <br />
委托代理的基础法律关系一般是委托合同关系。民事法律行为的委托代理,可以用书面 <br />
形式， 也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。书面委托代理的授 <br />
权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或者盖 <br />
章。委托书授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。 <br />
委托代理人为被代理人的利益需要转托他人代理的，应当事先取得被代理人的同意。事 <br />
先没有取得被代理人同意的， 应当在事后及时告诉被代理人，如果被代理人不同意， 由代 <br />
理人对自己所转托的人的行为负民事责任， 但在紧急情况下，为了保护被代理人的利益而 <br />
转托他人的除外。 <br />
(5) 代理的法律责任 <br />
第一，没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认， <br />
被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人 <br />
名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。 <br />
第二，代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任。 <br />
第三，代理人和第三人串通，损害被代理人的利益的，由代理人和第二人负连带责任。 <br />
第四，第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施民 <br />
事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任。 <br />
第五，代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理 <br />
人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。 <br />
(6) 代理的终止 <br />
有下列情形之一的，委托代理终止: <br />
第一，代理期间届满或者代理事务完成: <br />
第二，被代理人取消委托或者代理人辞去委托: <br />
第三，代理人死亡; <br />
第四，代理人丧失民事行为能力; <br />
第五，作为被代理人或者代理人的法人终止。 <br />
有下列情形之一的，法定代理或者指定代理终止 <br />
第一，被代理人取得或者恢复民事行为能力; <br />
第二，被代理人或者代理人死亡; <br />
第三，代理人丧失民事行为能力; <br />
第四，指定代理的人民法院或者指定单位取消指定: <br />
第五，由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭。</p>
    <p>个人理财业务是建立在商业银行和客户签订的相关合同基础之上。理财业务的合同应当 <br />
      符合《中华人民共和国合同法》 (以下简称《合同法》)的规定。《合同法》中与个人理财 <br />
    相关的内容主要有:</p>
    <p>11.. 合同的概念 </p>
    <p>合同是当事人之间权利义务关系的协议。《合同法》第二条第一款规定:&quot;本法所称合同是 <br />
      平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。&quot; </p>
    <p>22．合同的订立 </p>
    <p> 当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。当事人依法可以委托 <br />
      代理人订立合同。当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露 <br />
      或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当承担损害赔 <br />
      偿责任。 <br />
      当事人订立合同， 有书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定采用书面 <br />
      形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。书面形式是 <br />
      指合同书、信件和数据电文（ 包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以 <br />
      有形地表现所载内容的形式。 </p>
    <p>33．格式条款合同 </p>
    <p> 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权 <br />
      利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求， <br />
      对该条款予以说明。 <br />
      格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定， 并在订立合同时未与对方协商的条款。 <br />
      对格式条款的理解发生争议的，对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解 <br />
      释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采 <br />
    用非格式条款。 </p>
    <p> 44．无效合同 </p>
    <p> 有下列情形之一的，合同无效： <br />
      （1）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益； <br />
      （2）恶意串通， 损害国家、集体或者第三人利益； <br />
      （3）以合法形式掩盖非法目的； <br />
      （4）损害社会公共利益； <br />
      （5）违反法律、行政法规的强制性规定。</p>
    <p>55．合同中免责条款的无效 </p>
    <p> 《合同法》第五十三条规定， 合同中的下列免责条款无效： <br />
      （1）造成对方人身伤害的； <br />
      （2）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。 </p>
    <p>66．可撤销的合同 </p>
    <p> 签订的合同有下列情形时，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销： <br />
      （1）因重大误解订立的； <br />
      （2）在订立合同时显失公平的。 <br />
      一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同， <br />
    受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。 </p>
    <p>77．合同的履行 </p>
    <p> （1）当事人成当按照约定全面履行自己的义务。 <br />
      （2）合同履行的抗辩权。 <br />
      第一，同时履行抗辩权： 当事人互负债务， 没有先后履行顺序的，应当同时履行。一 <br />
      方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相 <br />
      应的履行要求。 <br />
      第二，先履行抗辩权： 当事人互负债务， 有先后履行顺序， 先履行一方未履行的， <br />
      后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝 <br />
      其相应的履行要求。 <br />
      第三，不安抗辩权：应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的， <br />
      可以中止履行： <br />
      ①经营状况严重恶化； <br />
      ②转移财产、抽逃资金， 以逃避债务； <br />
      ③丧失商业信誉； <br />
      ④有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。<br />当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。</p>
    <p>88．违约责任 </p>
    <p> 违约责任是指当事人一方不履行合同债务或其履行不符合合同约定时，对另一方当事人 <br />
      所应承担的继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等民事责任。 <br />
      违约责任的承担形式主要有： <br />
      （1）违约金责任； <br />
      （2）赔偿损失； <br />
      （3）强制履行； <br />
      （4）定金责任； <br />
      （5）采取补救措施。 </p>
    <p>《中华人民共和国商业银行法》（以下简称《商业银行法》）于1995 年5 月10 日第 <br />
      八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过，并于1995 年7 月l 日起正式实施。 <br />
      2003 年12 月27 日第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过了《关于修改〈中 <br />
      华人民共和国商业银行法〉的决定》。 <br />
《商业银行法》共分九章， 分别为总则、商业银行的设立和组织机构、对存款人的保 <br />
护、贷款和其他业务的基本规则、财务会计、监督管理、接管和终止、法律责任和附则。 <br />
《商业银行法》是调整商业银行的组织及其业务活动的法律。 <br />
商业银行是个人理财业务中的一个重要的法律主体。 <br />
《商业银行法》第二条规定， 商业银行是依照《商业银行法》和《公司法》的规定设 <br />
立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。 <br />
商业银行作为经营货币这种特殊商品的企业法人，其经营活动对社会经济活动产生很大 <br />
影响，因此法律对商业银行的市场准入作了严格限制。 <br />
《商业银行法》第十一条规定：&quot;设立商业银行，应当经国务院银行业监督管理机构审 <br />
查批准。未经国务院银行业监督管理机构批准， 任何单位和个人不得从事吸收公众存款等 <br />
商业银行业务，任何单位不得在名称中使用'银行'字样&quot;。 <br />
《商业银行法》第十六条规定&quot;经批准设立的商业银行， 由国务院银行业监督管理机 <br />
构颁发经营许可证， 并凭该许可证向工商行政管理部门办理登记，领取营业执照。&quot;第二 <br />
十一条规定：&quot;经批准设立的商业银行分支机构，由国务院银行业监督管理机构颁发经营许 <br />
可证，并凭该许可证向工商行政管理部门办理登记， 领取营业执照。&quot; </p>
    <p>11．商业银行的组织形式 </p>
    <p> 商业银行的组织形式有两种：第一种是银行有限责任公司，股东以其出资额为限对银行 <br />
      的债务承担责任，该银行以其全部资产对外承担责任；第二种是银行股份有限公司，银行的 <br />
      全部资本划分为等额股份， 股东以其所持股份为限对银行承担责任，银行以其全部资产对 <br />
      外承担责任。 <br />
      为了适应竞争的需要，商业银行可以在我国境内外设立分支机构，商业银行设立分支机 <br />
      构须有一定的资本，商业银行总行应当按照《商业银行法》和银行章程的规定向分行拨付营<br />
      运资金，拨付给分支机构的营运资金额的总和，不得超过商业银行总行资本金总额的60% ， <br />
      商业银行的分支机构不具有独立的法人资格，总行对其分支机构实行全行统一核算，统一 <br />
      调度资金， 分级管理的财务制度。各分支机构在总行的授权范围内开展业务，对外先以自 <br />
    己经营管理的财产承担民事责任，不足部分由总行承担。 </p>
    <p>22．商业银行的经营原则 </p>
    <p> 商业银行实行自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束，在经营活动中要坚持以下原 <br />
      则： <br />
      （1）&quot;三性&quot;原则，即安全性原则、流动性原则和效益性原则。 <br />
      《商业银行法》第四条规定， 商业银行以安全性、流动性、效益性为经营原则，实行 <br />
      自主经营， 自担风险， 自负盈亏， 自我约束。 <br />
      第一，安全性原则。安全性原则是指商业银行所做的任何资产业务须以安全为第一要旨， <br />
      其主要业务——放款业务必须有效关注借款人的还款能力， 要求其提供有效担保，没有十 <br />
      分把握，不得发放信用贷款，以保障贷款资产安全。 <br />
      《商业银行法》规定商业银行的资金只能投资国债资产， 而不能投资公司债券，以保 <br />
      证银行资产在投资上的绝对安全。 <br />
      第二，流动性原则。流动性原则是指商业银行的资产应保持一定的流动性，以适应银行 <br />
      的支付能力。银行的放款应当对长期贷款、中期贷款和短期贷款保持适当的比例， 其中还 <br />
      应特别注重保持一定的流动资产，以应付支付还债的需要。流动性资产是指在1个月内能够 <br />
      变现（收回来）的放款和国债资产， 流动性负债是指在l个月内要偿还的负债。 <br />
      第三，效益性原则。效益性原则是指商业银行在开展放款业务和投资业务时须仔细核算 <br />
      银行利润，利高的资产项目多做、快做，利薄或者无利的项目少做或者不做，以保证银行资 <br />
      产收益和市场竞争能力。 <br />
（2）业务往来遵循平等、自愿、公平和诚实信用原则。 <br />
《商业银行法》第五条规定：&quot;商业银行与客户的业务往来，应当遵循平等、自愿、公 <br />
平和诚实借用的原则。&quot;商业银行和其客户以平等的身份参与到金融活动中， 遵循平等民 <br />
事主体的基本行为准则。 <br />
（3）保障存款人的合法权益不受侵犯的原则。 <br />
（4）公平竞争原则。 <br />
（5）依法经营，不得损害社会公益的原则。 <br />
（6）严格贷款的资信担保、依法按期收回贷款本息原则。 </p>
    <p> 33．商业银行的主要业务 </p>
    <p> 我国《商业银行法》确定了分业经营的原则，明确规定商业银行不得从事证券和信托业 <br />
      务，第四十三条规定，商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务， <br />
      不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。 <br />
      《商业银行法》第三条明确规定&quot;商业银行可以经营下列部分或者全部业务： <br />
      （一）吸收公众存款； <br />
      （二）发放短期、中期和长期贷款； <br />
      （三）办理国内外结算； <br />
      （四）办理票据承兑与贴现； <br />
      （五）发行金融债券； <br />
      （六）代理发行、代理兑付、承销政府债券； <br />
（七）买卖政府债券、金融债券； <br />
（八）从事同业拆借； <br />
（九）买卖、代理买卖外汇； <br />
（十）从事银行卡业务； <br />
（十一）提供信用证服务及担保； <br />
（十二）代理收付款项及代理保险业务； <br />
（十三）提供保管箱服务； <br />
（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。&quot; <br />
商业银行的以上业务，按资金来源和用途可以分为以下三类： <br />
（1）负债业务，即商业银行通过一定的形式组织资金来源的业务。主要包括吸收公众 <br />
存款、发放金融债券、从事同业拆借等，其中吸收公众存款是最主要的负债业务。 <br />
商业银行办理个人储蓄存款业务，应当遵循存款自愿、取款自由、存款有息、为存款人 <br />
保密的原则。 <br />
对个人储蓄存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询、冻结、扣划，但法律另有 <br />
规定的除外。 <br />
商业银行应当按照中国人民银行规定的存款利率的上下限，确定存款利率，并予以公告。 <br />
商业银行应当按照中国人民银行的规定， 向中国人民银行交存寄款准备金，留足备付 <br />
金。 <br />
商业银行应当保证存款本金和利息的支付， 不得拖延、拒绝支付存款本金和利息。 <br />
（2）资产业务，即商业银行运用其积聚的货币资金从事各种信用活动的业务。主要包 <br />
括发放短期、中期和长期贷款、办理票据承兑与贴现、买卖外汇等，其中最主要的业务是发 <br />
放贷款。 <br />
（3）中间业务，即商业银行不运用自己的资金，而代理客户承办支付和其他委托事项 <br />
并从中收取手续费的业务。主要包括办理国内外结算、代理发行、代理兑付、承销政府债券、 <br />
代理买卖外汇、提供信用证服务及担保、代理收付款项及代理保险业务等。 <br />
银行开展个人理财业务就是经国务院银行业监督管理机构批准的一项银行中间业务。 </p>
    <p>44．违反《商业银行法》的法律责任 </p>
    <p> （1）侵犯存款人利益的法律责任 <br />
      商业银行有下列行为之一，对存款人或者其他客户造成财产损害的，应当承担支付延 <br />
      迟履行的利息以及其他民事责任：无故拖延或者拒绝支付存款本金和利息的；违反票据承 <br />
      兑等结算业务规定， 不予兑现，不予收付入账， 压单、压票或者违反规定退票的；非法查 <br />
      询、冻结、扣划个人储蓄存款或者单位存款的； 违反《商业银行法》的规定对存款人或者 <br />
      其他客户造成其他损害的。 <br />
      （2）商业银行违反有关监管规定的法律责任 <br />
      《商业银行法》的有关规定： <br />
      第七十四条商业银行有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正， 有违 <br />
      法所得的， 没收违法所得， 违法所得五十万元以上的， 并处违法所得一倍以上五倍以下 <br />
      罚款；没有违法所得或者违法所得不足五十万元的，处五十万元以上二百万元以下罚款；情 <br />
      节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依 <br />
      法追究刑事责任： <br />
      （一）未经批准设立分支机构的；<br />
      （二）未经批准分立、 合并或者违反规定对变更事项不报批的； <br />
（三） 违反规定提高或者降低利率以及采用其他不正当手段， 吸收存款， 发放贷款 <br />
的； <br />
（四）出租、出借经营许可证的； <br />
（五）未经批准买卖、代理买卖外汇的； <br />
（六）未经批准买卖政府债券或者发行、买卖金融债券的； <br />
（七）违反国家规定从事信托投资和证券经营业务、向非自用不动产投资或者向非银行 <br />
金融机构和企业投资的； <br />
（八）向关系人发放信用贷款或者发放担保贷款的条件优于其他借款人同类贷款的条件 <br />
的。 <br />
第七十五条商业银行有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二 <br />
十万元以上五十万元以下罚款； 情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者 <br />
吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任： <br />
（一）拒绝或者阻碍国务院银行业监督管理机构检查监督的； <br />
（二）提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告、报表和统计报表的； <br />
（三）未遵守资本充足率、存贷比例、资产流动性比例、同一借款人贷款比例和国务院 <br />
银行业监督管理机构有关资产负债比例管理的其他规定的。 <br />
第七十六条商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收 <br />
违法所得，违法所得五十万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所得 <br />
或者违法所得不足五十万元的，处五十万元以上二百万元以下罚款；情节特别严重或者逾期 <br />
不改正的， 中国人民银行可以建议国务院银行业监督管理机构责令停业整顿或者吊销其经 <br />
营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任： <br />
（一）未经批准办理结汇、售汇的； <br />
（二）未经批准在银行间债券市场发行、买卖金融债券或者到境外借款的； <br />
（三）连反规定同业拆借的。 <br />
第七十七条商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，并处二十万元以上五 <br />
十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国人民银行可以建议国务院银行业监 <br />
督管理机构责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任： <br />
（一）拒绝或者阻碍中国人民银行检查监督的； <br />
（二）提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告、报表和统计报表的； <br />
（三）未按照中国人民银行规定的比例交存存款准备金的。 <br />
第七十九条有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，有违法所得的， <br />
没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所 <br />
得或者违法所得不足五万元的，处五万元以上五十万元以下罚款： <br />
（一）未经批准在名称中使用&quot; 银行&quot;字样的； <br />
（二）未经批准购买商业银行股份总额百分之五以上的； <br />
（三）将单位的资金以个人名义开立账户存储的。 <br />
（3）商业银行工作人员违反法律应承担的责任 <br />
《商业银行法》的有关规定： <br />
第八十四条商业银行工作人员利用职务上的便利，索取、收受贿赂或者违反国家规定收 <br />
受各种名义的回扣、手续费，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，应当给予 <br />
纪律处分。 <br />
有前款行为，发放贷款或者提供担保造成损失的， 应当承担全部或者部分赔偿责任。 <br />
第八十五条商业银行工作人员利用职务上的便利，贪污、挪用、侵占本行或者客户资金， <br />
构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，应当给予纪律处分。 <br />
第八十六条商业银行工作人员违反本法规定玩忽职守造成损失的，应当给予纪律处分； <br />
构成犯罪的，依法追究刑事责任。 <br />
违反规定徇私向亲属、朋友发放贷款或者提供担保造成损失的， 应当承担全部或者部 <br />
分赔偿责任。 <br />
第八十七条商业银行工作人员泄露在任职期间知悉的国家秘密、商业秘密的，应当给予 <br />
纪律处分；构成犯罪的， 依法追究刑事责任。 <br />
第八十八条单位或者个人强令商业银行发放贷款或者提供担保的， 应当对直接负责的 <br />
主管人员和其他直接责任人员或者个人给予纪律处分；造成损失的， 应当承担全部或者部 <br />
分赔偿责任。 <br />
商业银行的工作人员对单位或者个人强令其发放贷款或者提供担保未予拒绝的，应当给 <br />
予纪律处分；选成损失的，应当承担相应的赔偿责任。 <br />
第八十九条商业银行违反本法规定的，国务院银行业监督管理机构可以区别不同情形， <br />
取消其直接负责的董事、高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事、 <br />
高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。 <br />
商业银行的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人 <br />
员，给予警告，处五万元以上五十万元以下罚款。 </p>
    <p>《中华人民共和国银行业监督管理法》 </p>
    <p>为了加强对银行业的监督管理，规范监督管理行为，防范和化解银行业风险，保护存款 <br />
      人和其他客户的合法权益，促进银行业的健康发展，2003 年12 月27 日 ，第十届全国人 <br />
      民代表大会常务委员会第六次会议通过《中华人民共和国银行业监督管理法》（以下简称《银 <br />
      行业监督管理法》，并于2004 年2 月l 日起施行；2006年10 月31 日第十届全国人民代 <br />
      表大会常务委员会第二十四次会议通过关于修改《银行业监督管理法》的决定，自2007年 <br />
    1 月l日起施行。 </p>
    <p> 《银行业监督管理法》规定， 国务院银行业监督管理机构（中国银监会）依法负责对 <br />
      全国银行业金融机构及其业务活动进行监督管理。 <br />
      《银行业监督管理法》的调整对象是全国银行业金融机构及其业务活动， 所指银行业 <br />
      金融机构即中华人民共和国境内设立的商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收 <br />
      公众存款的金融机构以及政策性银行。对在中华人民共和国境内设立的金融资产管理公司、 <br />
      信托投资公司、财务公司、金融租凭公司以及经国务院银行业监督管理机构批准设立的其他 <br />
      金融机构的监督管理， 适用《银行业监督管理法》对银行业金融机构监督管理的规定。 <br />
      《银行业监督管理法》共分六章，分别为：总则、监督管理机构、监督管理职责、监督 <br />
      管理措施、法律责任和附则。</p>
    <p>11．监管目标 </p>
    <p> 依照《银行业监督管理法》第三条的规定，银行业监督管理的目标包指两个方面： 一 <br />
      是促进银行业的合法、稳健运行，维护公众对银行业的信心； 二是保护银行业公平竞争， <br />
      提高银行业竞争能力。 </p>
    <p>22．监管措施 </p>
    <p> 《银行业监督管理法》第五条规定， 银行业监督管理机构及其从事监督管理工作的人 <br />
      员依法履行监督管理职责， 受法律保护。地方政府、各级政府部门、社会团体和个人不得 <br />
      干涉。 <br />
      银行业监管措施主要有： <br />
      （1）要求银行金融机构报送报表、资料。 <br />
      （2）现场检查。现场检查包括进入银行业金融机构进行检查；询问银行业金融机构的 <br />
      工作人员， 要求其对有关检查事项作出说明；查阅、复制银行业金融机构与检查事项有关 <br />
      的文件、资料，对可能被转移、隐匿或者毁损的文件、资料予以封存；检查银行业金融机构 <br />
      运用电子计算机管理业务数据的系统。 <br />
      进行现场检查应当经银行业监督管理机构负责人批准。现场检查时，检查人员不得少于 <br />
      两人，并应当出示合法证件和检查通知书；检查人员少了两人或者未出示合法证件和检查通 <br />
      知书的，银行业金融机构有权拒绝检查。 <br />
      （3）与银行业金融机构商管人员谈话制度。银行业监督管理机构根据履行职责的需要， <br />
      可以与银行业金融机构董事、高级管理人员进行监督管理谈话，要求银行业金融机构董事、 <br />
      高级管理人员就银行业金融机构的业务活动和风险管理的重大事项作出说明。 <br />
      （4）责令银行业金融机构依法披露信息。银行业监督管理机构应当责令银行业金融机 <br />
      构按照规定，如实向社会公众披露财务会计报告、风险管理状况、董事和高级管理人员变更 <br />
      以及其他重大事项等信息。 <br />
      (5）对违规行为进行处理、处罚。 <br />
（6）对有信用危机的银行业金融机构实行接管或者重组。银行业金融机构已经或者可 <br />
能发生信用危机，严重影响存款人和其他客户合法权益的，中国银监会可以依法对该银行业 <br />
金融机构实行接管或者促成机构重组，接管和机构重组依照有关法律和国务院的规定执行。 <br />
（7）对有严重违法经营、经营管理不善的银行业金融机构予以撤销。银行业金融机构 <br />
有违法经营、经营管理不善等情形， 不予撤销将严重危害金融秩序、损害公众利益的，中 <br />
国银监会有权予以撤销。 <br />
（8）查询、申请冻结有关机构及人员的账户。经中国银监会或者其省一级派出机构负 <br />
责人批准， 银行业监管机构有权查询涉嫌金融违法的银行业金融机构及其工作人员以及关 <br />
联行为人的账户；对涉嫌转移或者隐匿违法资金的，经银行业监管机构负责人批准，可以申 <br />
请司法机关予以冻结。 </p>
    <p>《中华人民共和国证券法》 </p>
    <p>11．概述 </p>
    <p> 《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）调整证券发行、交易、监管等活动 <br />
      中的经济关系，其范围涵盖了在中国境内的股票、公司债券和国务院依法认定的其他证券， <br />
      旨在保护投资者的合法权益，维护社会经济秩序和社会公共利益。 <br />
      《证券法》共分十二章， 分别是总则、证券发行、证券交易、上市公司的收购、证券 <br />
      交易所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构、证券业协会、证券监督管理机构、 <br />
    法律责任和附则。 </p>
    <p>22．基本原则 </p>
    <p> （1）公开、公平、公正原则。公开原则是证券发行和交易制度的核心， 它要求证券发 <br />
      行者必须依法将与证券有关的一切真实情况予以公开，以供投资者投资决策时参考。只有以 <br />
      公开为基础， 才能实现公平和公正。 <br />
      （2）自愿、有偿、诚实信用的原则。 <br />
      （3）合法原则。 <br />
      《证券法》第五条规定：&quot;证券的发行、交易活动， 必须遵守法律、行政法规；禁止 <br />
      欺诈、内幕交易和操纵证券交易市场的行为。&quot; <br />
      （4）分业经营、分业管理的原则。 <br />
      《证券法》第六条规定：&quot;证券业和银行业、信托业、保险业分业经营、分业管理，证 <br />
      券公司与银行、信托、保险业务机构分别设立。国家另有规定的除外。&quot; <br />
      （5）保护投资者合法权益的原则。 <br />
      （6）国家集中统一监管与行业自律相结合的原则。 <br />
      在国家对证券发行、交易活动实行集中统一监督管理的前提下，证券交易所、证券业协 <br />
      会依法实行自律性管理。 </p>
    <p>33．证券机构 </p>
    <p> 依据《证券法》的有关规定，证券机构主要有： <br />
      （1）证券交易所。 <br />
      证券交易所是为证券集中交易提供场所和实施，组织和监督证券交易，实行自律管理的 <br />
      法人，其设立和解散由国务院决定。目前， 我国大陆地区有1990年12 月设立的上海证券 <br />
      交易所和1991 年7 月设立的深圳证券交易所两家证券交易所。 <br />
      （2）证券公司。 <br />
      证券公司是依照《公司法》和《证券法》的规定， 设立的经营证券业务的有限责任公 <br />
      司或股份有限公司。证券公司的设立必须经国务院证券管理机构审查批准。未经国务院证券 <br />
      监督管理机构批准， 任何单位和个人不得经营证券业务。证券公司包括两类，实行分类管 <br />
      理： 一类是综合类证券公司， 依法可以经营证券承销、自营和经纪等业务；另一类是经纪 <br />
      类证券公司， 依法专门从事证券经纪业务。 <br />
      （3）证券登记结算机构。 <br />
      证券登记结算机构是为证券交易提供集中登记、存管与结算服务、不以营利为目的的法 <br />
      人。设立证券登记结算机构必须经国务院证券监督管理机构批准。其履行下列职能： <br />
      第一，证券账户、结算账户的设立； <br />
      第二，证券的存管和过户； <br />
      第三，证券持有人名册登记； <br />
      第四，证券交易所上市证券交易的清算和交收； <br />
      第五，受发行人的委托派发证券权益； <br />
      第六，办理与上述业务有关的查询； <br />
      第七，国务院证券监督管理机构批准的其他业务。 <br />
      （4）证券服务机构。 <br />
      投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、会计师事务所从事证券 <br />
      服务业务，必须经国务院证券监督管理机构和有关主管部门批准。根据《证券法》第一百七 <br />
      十三条规定：
    十三条规定：证券服务机构为证券的发行、上市、交易等证券业务活动和制作、出具审计报 <br />
    告、资产评估报告、财务顾问报告、资信评级报告或者法律意见书等文件， 应当勤勉尽责， <br />
    对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性进行检查、完整性进行检查和验证。 <br />
（5）证券业协会。 <br />
证券业协会是证券业的自律性组织，是社团法人资格。其职责主要好包括： <br />
第一，教育和组织会员遵守证券法律、行政法规； <br />
第二，依法·维护会员的合法权益，向证券监督管理机构反映会员的建议和要求； <br />
第三，收集整理证券信息，为会员提供服务； <br />
第四，制定会员应遵守的规则，组织会员单位的从业人员的业务培训，开展会员间的业 <br />
务交流； <br />
第五，对会员之间、会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解； <br />
第六，组织会员就证券业的发展、运作及有关内容进行研究； <br />
第七，监督、检查会员行为，对违反法律、行政法规或者协会章程的，按照规定给予纪 <br />
律处分； <br />
第八，证券业协会章程规定的其他职责。 <br />
（6） 证券监督管理机构。 <br />
按照《证券法》的规定，我国依法对证券市场实行监督管理的机构是国务院证券监督管 <br />
理机构， 目前是中国国务院证券监督管理委员会。国务院证券监督管理机构对证券市场实 <br />
施监督管理，其主要履行以下职责： <br />
第一，依法制定有关证券市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权； <br />
第二，依法对证券的发行、上市、交易、登记、存管、结算，进行监督管理； <br />
第三，依法对证券发行人、上市公司、证券公司、证券投资基金管理公司、证券服务机 <br />
构、证券交易所、证券登记结算机构的证券业务活动，进行监督管理； <br />
第四，依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施； <br />
第五，依法监督检查证券发行、上市和交易的信息公开情况； <br />
第六，依法对证券业协会的活动进行指导和监督； <br />
第七，依法对违反证券市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处； <br />
第八，法律、行政法规规定的其他职责。国务院证券监督管理饥构可以和其他国家或者 <br />
地区的证券监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。 </p>
    <p><br />
      44．证券交易的有关规定 </p>
    <p> 开展个人理财业务必须掌握证券交易的相关规定，特别是要掌握《证券法》禁止交易的 <br />
      相关规定。 <br />
      （1）限制和禁止的证券交易行为的一般规定。 <br />
      第三十七条 证券交易当事人依法买卖的证券，必须是依法发行并交付的证券。非依法 <br />
      发行的证券不得买卖。 <br />
      第三十八条 依法发行的股票、公司债券及其他证券，法律对其转让期限有限制性规定 <br />
      的，在限定的期限内不得买卖。 <br />
      第三十九条 依法公开发行的股票、公司债券及其他证券，应当在依法设立的证券交易 <br />
      所上市或者在国务院批准的其他证券交易所转让。 <br />
      第四十二条 证券交易以现货和国务院规定的其他方式进行交易。 <br />
      第四十三条 证券交易所、证券公司和证券登记结算机构的从业人员、证券监督管理机 <br />
    构的工作人员以及法律、行政法规禁止参与股票交易的其他人员，在任期或者法定限期内，<br />
    不得直接或者以化名、借他人名义持有、买卖股票，也不得收受他人赠送的股票。 <br />
任何人在成为前款所列人员时，其原已持有的股票，必须依法转让。 <br />
第四十五条 为股票发行出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服 <br />
务机构和人员，在该股票承销期内和期满后六个月内，不得买卖该种股票。 <br />
除前款规定外，为上市公司出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的证券 <br />
服务机构和人员， 自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后五日内，不得买卖该种股 <br />
票。 <br />
第四十七条 上市公司董事、监事、高级管理人员、持有上市股份公司股份百分之五以 <br />
上的股东，将其持有的该公司股票在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内买入，由 <br />
此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。但是证券公司因包销购入售后 <br />
剩余股票而持有百分之五以上股份的，卖出股票不受六个月时间限制。 <br />
（2）内幕交易是一种证券投机行为， 属于欺诈交易， 是证券犯罪的常见形态。《证 <br />
券法》第七十三条规定：&quot;禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内 <br />
幕信息从事证券交易活动。&quot;其中证券交易内幕信息的知情人包括： <br />
① 发行人的董事、监事、高级管理人员； <br />
② 持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控 <br />
制人及其董事、监事、高级管理人员； <br />
③ 发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员； <br />
④ 由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员； <br />
⑤证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行、交易进行管理的其他 <br />
人员： <br />
⑥保荐人、承销的证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构的有关 <br />
人员； <br />
⑦国务院证券监督管理机构规定的其他人。 <br />
内幕信息是指证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有 <br />
重大影响的尚未公开的信息，包括发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事 <br />
件；公司分配股利或者增资的计划；公司股权结构的重大变化；公司债务担保的重大变更； <br />
公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的百分之三十；公司的董事、监 <br />
事、高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任；上市公司收购的有关方案；国务 <br />
院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。其中，可能对上市 <br />
公司股票交易价格产生较大影响的重大事件包括： <br />
第一，公司的经营方针和经营范围的重大变化； <br />
第二，公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定； <br />
第三，公司订立重要合同，可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响； <br />
第四，公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况； <br />
第五，公司发生重大亏损或者重大损失； <br />
第六，公司生产经营的外部条件发生的重大变化； <br />
第七，公司的董事、三分之一以上监事或者经理发生变动； <br />
第八，持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的 <br />
情况发生较大变化； <br />
第九，公司减资、合并、分立、解散及申请破产的决定； <br />
第十，涉及公司的重大诉讼，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效； <br />
第十一，公司涉嫌犯罪被司法机关立案调查，公司董事、监事、高级管理人员涉嫌犯罪 <br />
被司法机关采取强制措施； <br />
第十二，第十二，国务院证券监督管理机构规定的其他事项。 <br />
证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该 <br />
公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。内幕交易行为 ，投资者造成损 <br />
失的， 行为人应当依法承担赔偿责任。 <br />
（3）禁止操纵证券市场的行为。所谓操纵市场， 是指少数人以获取利益或者减少损失 <br />
为目的，利用其资金、信息等优势或者滥用职权，影响证券市场价格，制造证券市场假象， <br />
诱导或者致使普通投资者在不了解事实真相的情况下作出证券投资决定，扰乱证券市场秩序 <br />
的行为。 <br />
操纵市场的手段主要包括： <br />
① 单独或通过合谋， 集中资金优势、持股优势或利用信息优势联合或连续买卖， 操 <br />
纵证券交易价格或证券交易量； <br />
② 与他人串通， 以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价 <br />
格或证券交易量； <br />
③ 在自己实际控制的账户之间进行证券交易， 影响证券交易价格或证券交易量； <br />
④ 其他手段操纵证券市场。 <br />
操纵证券市场行为给投资者造成损失的，行为人当依法承担赔偿责任。 <br />
（4）禁止虚假陈述和信息误导行为。虚假陈述包括两种情况，一是虚假陈述行为，即 <br />
发行人、承销商公告的招股说明书、公司债券募集办法、财务会计报告、上市报告文件，年 <br />
度报告、中期报告、临时报告中，故意虚假记载、误导性陈述或者有重大遗漏致使投资者在 <br />
证券交易中遭受损失； 二是编造并传播虚假信息，严重影响证券交易的行为。 <br />
《证券法》第七十八条规定：禁止国家工作人员、传播媒介从业人员和有关人员编造、 <br />
传播虚假信息，扰乱证券市场。 <br />
禁止证券交易所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构及其从业人员，证券业 <br />
协会、证券监督管理机构及其工作人员，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导。 <br />
各种传播媒介传播证券市场信息必须真实、客观，禁止误导。 <br />
（5）禁止欺诈客户行为。禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行 <br />
为。 为。 <br />
① 违背客户的委托为其买卖证券； <br />
② 不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件； <br />
③ 挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金； <br />
④ 未经客户的委托， 擅自为客户买卖证券， 或者假借客户的名义买卖证券； <br />
⑤ 为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖。 <br />
⑥ 利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息； <br />
⑦ 其他违背客户真实意思表示， 损害客户利益的行为。 <br />
欺诈客户行为给客户造成损失的，行为人应依法承担赔偿责任。 <br />
（6）禁止的其他行为。 <br />
① 禁止法人非法利用他人账户从事证券交易； 禁止法人出借自己或者他人的证券账 <br />
户。 <br />
② 依法拓宽资金入市渠道，禁止资金违规流入股市。 <br />
③ 禁止任何人挪用公款买卖证券。 </p>
    <p><br />
    55．客户交易结算账户管理 </p>
    <p> 客户交易结算账户是指存管银行为每个投资者开立的，管理投资者用于证券买卖用途的 <br />
      交易结算资金存管专户。
    交易结算资金存管专户。客户交易结算资金管理账户记载客户交易结算资金的变动明细，并 <br />
    与客户的银行结算账户（ 储蓄卡） 和客户的证券资金账户之间建立对应关系。 <br />
《证券法》第一百三十九条规定，证券公司客户的交易结算资金应当存放在商业银行， <br />
以每个客户的名义单独立户管理。证券公司不得将客户的交易结算资金和证券归入其自有财 <br />
产。禁止任何单位或者个人以任何形式挪用客户的交易结算资金和证券。证券公司破产或者 <br />
清算时， 客户的交易结算资金和证券不属于其破产财产或者清算财产。非因客户本身的债 <br />
务或者法律规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行客户的交易结算资金和证 <br />
券。 <br />
《证券法》第一百四十七条规定： 证券公司应当妥善保存客户开户资料、委托记录、 <br />
交易记录和与内部管理、业务经营有关的各项资料，任何人不得隐匿、伪造、篡改或者毁损。 <br />
上述资料的保存期限不得少于二十年。 </p>
    <p>66．违反《证券法》的法律责任 </p>
    <p> 《证券法》的法律责任分为刑事责任、民事责任和行政责任三类，可能涉及银行个人理 <br />
      财从业人员的主要是： <br />
      （1）发行人擅自发行证券的民事责任 <br />
      《证券法》第一百八十八条规定： 未经法定机关核准， 擅自公开或变相公开发行证券 <br />
      的，责令停止发行， 退还所募资金并加算银行同期存款利息， 处以非法所募资金金额百分 <br />
      之一以上百分之五以下的罚款；对擅自公开或者变相公开发行证券设立的公司，由依法履 <br />
      行监督管理职责的机构或者部门会同县级以上地方人民政府予以取缔。对直接负责的主管人 <br />
      员和其他直接责任人员给予警告，并处以三万元以上三十万元以下的罚款。 <br />
      《证券法》第一百八十九条规定发行人不符合发行条件，以欺骗手段骗取发行核准，尚 <br />
      未发行证券的， 处以三十万元以上六十万元以下的罚款； 已经发行证券的， 处以非法所 <br />
      募资金金额百分之一以上百分之五以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员 <br />
      处以三万元以上三十万元以下的罚款。 <br />
      发行人的控股股东、实际控制人指使从事前款违法行为的，依照前款的规定处罚。 <br />
      （2）虚假陈述的民事责任 <br />
      《证券法》第一百九十一条规定：证券公司承销证券， 有下列行为之一的，责令改正， <br />
      给予警告， 没收违法所得， 可以并处三十万元以上六十万元以下的罚款； 情节严重的， <br />
      暂停或者撤销相关业务许可。给其他证券承销机构或者投资者造成损失的，依法承担赔偿责 <br />
      任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，可以并处三万元以上三十万元以 <br />
      下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格： <br />
      ① 进行虚假的或者误导投资者的广告或者其他宣传推介活动； <br />
      ② 以不正当竞争孚段招揽承销业务； <br />
③ 其他违反证券承销业务规定的行为。 <br />
《证券法》第一百九十三条规定： 发行人、上市公司或其他信息披露义务人未按照规 <br />
定披露信息，或所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，责令改正，给予警告， <br />
并处以三十万元以上六十万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予 <br />
警告，并处以三万元以上二十万元以下的罚款。 <br />
发行人、上市公司或其他信息披露义务人未按照规定报送有关报告，或报送的报告有虚 <br />
假记载、误导性陈述或重大遗漏的， 责令改正， 处以三十万元以上六十万元以下的罚款。 <br />
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以三万元以上三十万元以下的罚 <br />
款。</p>
    <p>（3）内幕交易的民事责任 <br />
《证券法》第二百零二条规定：证券交易内幕信息的知情人或非法获取内幕信息的人， <br />
在涉及证券的发行、交易或其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券，或泄 <br />
露该信息，或建议他人买卖该证券的， 责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并 <br />
处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得或违法所得不足三万元的，处以三万 <br />
元以上六十万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直 <br />
接责任人员给予警告，并处以三万元以上三十万元以下的罚款。 <br />
（4）操纵市场行为的民事责任 <br />
《证券法》第二百零三条规定：违反本法（《证券法》规定，操纵证券市场的，责令依 <br />
法处理其非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有 <br />
违法所得或者违法所得不足三十万元的，处以三十万元以上三百万元以下的罚款。单位操纵 <br />
证券市场的，还应当对直拨负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以十万元以 <br />
上六十万元以下的罚款。 <br />
    </p>
    <p>《中华人民共和国证券投资基金法》   <br />
    </p>
    <p>11．基本内容 </p>
    <p> 《中华人民共和国证券投资基金法》（ 以下简称《证券投资基金法》）是继《证券法》 <br />
      之后颁布的规范我国证券市场的又一部重要法律， 具有十分重大的现实意义和深远影响。 <br />
      《证券投资基金法》于2003 年10 月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第五次 <br />
      会议通过，并于2004 年6 月l日起施行。《证券投资基金法》的颁布以法律形式确认了基 <br />
      金业在证券市场中的地位和作用， 有利于机构投资者的壮大和发展，对我国基金业乃至证 <br />
      券市场的进一步发展起到重大的推动作用。 <br />
      《证券投资基金法》对证券投资基金的性质、地位、基金财产、基金管理人与托管人、 <br />
      基金的募集、封闭式基金份额的交易、开放式基金份额的申购与赎回、基金的投资运作与信 <br />
      息披露、基金合同的变更终止与财产消算、基金份额持有人权利与持有人大会、法律责任等 <br />
      内容作了全面规定。 <br />
      《证券投资基金法》的调整范围只限于证券投资基金， 除此之外的政府建设基金、社 <br />
      会公益基金和保险基金等均不属于该法的调整对象。 <br />
      《证券投资基金法》共分十二章， 分别是总则， 基金管理人， 基金托管人，基金的 <br />
      募集， 基金份额的交易， 基金份额的申购与赎回，基金的运作与信息披露， 基金合同的 <br />
      变更、终止与基金财产清算， 基金份额持有人权利及其行使，监督管理，法律责任和附则。</p>
    <p>22．和个人理财业务相关的重要法条内容 </p>
    <p> （1）证券投资基金基本概念 <br />
      证券投资基金是指通过发售基金份额，将众多投资者的资金集中起来，形成独立财产， <br />
      由基金托管人（商业银行）托管，基金管理人（ 基金公司） 管理，以投资组合的方式进行 <br />
      证券投资。 <br />
      证券投资基金汇集众多分散投资者的资金，委托投资专家（如基金管理人），由投资管 <br />
      理专家按其投资策略，统一进行投资管理，为众多投资者谋利的一种投资工具。投资基金集 <br />
    合大众资金，共同分享投资利润，分担风险，是一种利益共享、风险共担的集合投资方式。 </p>
    <p>证券投资基金具有以下特点： <br />
第一，证券投资基金是由专家运作、管理并专门投资于证券市场的基金。 <br />
第二，证券投资基金是一种间接的证券投资方式；投资者是通过购买基金而间接投资于 <br />
证券市场的。与直接购买股票相比，投资者与上市公司没有任何直接关系，不参与公司决策 <br />
和管理，只享有公司利润的分配权。 <br />
第三，证券投资基金具有投资小、费用低的优点。 <br />
第四，证券投资基金具有组合投资、分散风险的好处。 <br />
第五，流动性强。 <br />
《证券投资基金法》第三条规定：&quot;基金管理人、基金托管人和基金份额持有人的权利、 <br />
义务，依照本法在基金合同中约定。基金管理人、基金托管人依照本法和基金合同的约定， <br />
履行受托职责。基金份额持有人按其所持基金份额享受收益和承担风险。&quot; <br />
① 基金管理人。基金管理人是负责基金的具体投资操作和日常管理的机构。基金管理 <br />
人由依法设立的基金管理公司担任。担任基金管理人， 应当经国务院证券监督管理机构核 <br />
准。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第十三条 设立基金管理公司， 应当具备下列条件，并经国务院证券监督管理机构批 <br />
准： <br />
（一）有符合本法和《中华人民共和国公司法》规定的章程； <br />
（二）注册资本不低于一亿元人民币， 且必须为实缴货币资本； <br />
（三）主要股东具有从事证券经营、证券投资咨询、信托资产管理或者其他金融资产管 <br />
理的较好的经营业绩和良好的社会信誉，最近三年没有违法记录，注册资本不低于三亿元人 <br />
民币； <br />
（四）取得基金从业资格的人员达到法定人数； <br />
（五）有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基金管理业务有关的其他设施； <br />
（六）有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度； <br />
（七）法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条 <br />
件。 <br />
第十九条 基金管理人应当履行下列职责： <br />
（一）依法募集基金，办理或者委托经国务院证券监督管理机构认定的其他机构代为办 <br />
理基金份额的发售、申购、赎回和登记事宜； <br />
（二）办理基金备案手续； <br />
（三）对所管理的不同基金财产分别管理、分别记账， 进行证券投资； <br />
（四）按照基金合同的约定确定基金收益分配方案，及时向基金份额持有人分配收益； <br />
（五）进行基金会计核算并编制基金财务会计报告： <br />
（六）编制中期和年度基金报告； <br />
（七）计算并公告基金资产净值， 确定基金份额申购、赎回价格； <br />
（八）办理与基金财产管理业务活动有关的信息披露事项； <br />
（九）召集基金份额持有人大会； <br />
（十）保存基金财产管理业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料； <br />
（十一）以基金管理人名义，代表基金份额持有人利益行使诉讼权利或者实施其他法律 <br />
行为； <br />
（十二）国务院证券监督管理机构规定的其他职责。 <br />
② 基金托管人。基金托管人是投资人权益的代表，是基金资产的名义持有人或管理机 <br />
构。为了保证基金资产的安全，按照资产管理和资产保管分开的原则运作基金， 基金设有 </p>
    <p>专门的基金托管人保管基金资产。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第二十六条 申请取得基金托管资格，应当具备下列条件，并经国务院证券监督管理机 <br />
构和国务院银行业监督管理机构核准： <br />
（一）净资产和资本充足率符合有关规定； <br />
（二）设有专门的基金托管部门； <br />
（三）取得基金从业资格的专职人员达到法定人数； <br />
（四）有安全保管基金财产的条件： <br />
（五）有安全高效的清算、交割系统； <br />
（六）有符合要求的营业场所、安全防范设施和与基金托管业务有关的其他设施； <br />
（七）有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度； <br />
（八）法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构、国务院银行 <br />
业监督管理机构规定的其他条件。 <br />
第二十九条 基金托管人应当履行下列职责： <br />
（一）安全保管基金财产； <br />
（二）按照规定开设基金财产的资金账户和证券账户； <br />
（三）对所托管的不同基金财产分别设置账户， 确保基金财产的完整与独立； <br />
（四）保存基金托管业务活动的记录、账册、报表和其他相关资料； <br />
（五）按照基金合同的约定，根据基金管理人的投资指令，及时办理消算、交割事宜； <br />
（六）办理与基金托管业务活动有关的信息披露事项。 <br />
（七）对基金财务会计报告、中期和年度基金报告出具意见； <br />
（八）复核、审查基金管理人计算的基金资产净值和基金份额申购、赎回价格； <br />
（九）按照规定召集基金份额持有人大会； <br />
（十）按照规定监督基金管理人的投资运作； <br />
（十一）国务院证券监督管理机构规定的其他职责。 <br />
③ 基金份额持有人。基金投资者即基金份额持有人，通过购买基金管理公司发行的基 <br />
金份额， 按其所持基金份额享受收益和承担风险。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第七十条 基金份额持有人享有下列权利： <br />
（一）分享基金财产收益； <br />
（二）参与分配清算后的剩余基金财产； <br />
（三）依法转让或者申请赎回其持有的基金份额； <br />
（四）按照规定要求召开基金份额持有人大会； <br />
（五）对基金份额持有人大会审议事项行使表决权； <br />
（六）查阅或者复制公开披露的基金信息资料； <br />
（七）对基金管理人、基金托管人、基金份额发售机构损害其合法权益的行为依法提起 <br />
诉讼： <br />
（八）基金合同约定的其他权利。 <br />
第七十一条 下列事项应当通过召开基金份额持有人大会审议决定： <br />
（一）提前终止基金合同； <br />
（二）基金扩募或者延长基金合同期限； <br />
（三）转换基金运作方式； <br />
（四）提高基金管理人、基金托管人的报酬标准； <br />
（五）更换基金管理人、基金托管人； <br />
（六）基金合同约定的其他事项。 <br />
④ 基金合同。基金合同就是指基金管理人、托管人、投资者为设立投资基金而订立的 <br />
用以明确基金当事人各方权利与义务关系的书面法律文件。基金合同规范基金各方当事人的 <br />
地位与责任。管理人对基金财产具有经营管理权； 托管人对基金财产具有保管权；投资人 <br />
则对基金运营收益享有收益权，并承担投资风险。 <br />
基金合同为制定投资基金其他有关文件提供了依据，包括招募说明书、基金募集方案及 <br />
发行计划等。如果这些文件与基金合同发生抵触， 则必须以基金合同为准。因此，基金合 <br />
同是投资基金正常运作的基础性法律文件。 <br />
《证券投资基金法》第三十七条规定：&quot;基金合同应当包括下列内容： <br />
（一）募集基金的目的和基金名称； <br />
（二）基金管理人、基金托管人的名称和住所； <br />
（三）基金运作方式； <br />
（四）封闭式基金的基金份额总额和基金合同期限， 或者开放式基金的最低募集份额 <br />
总额； <br />
（五）确定基金份额发售日期、价格和费用的原则； <br />
（六）基金份额持有人、基金管理人和基金托管人的权利、义务； <br />
（七）基金份额持有人大会召集、议事及表决的程序和规则； <br />
（八）基金份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式， 以及 <br />
给付赎回款项的时间和方式； <br />
（九）基金收益分配原则、执行方式； <br />
（十）作为基金管理人、基金托管人报酬的管理费、托管费的提取、支付方式与比例； <br />
（十一）与基金财产管理、运用有关的其他费用的提取、支付方式； <br />
（十二）基金财产的投资方向和投资限制； <br />
（十三）基金资产净值的计算方法和公告方式； <br />
（十四）基金募集未达到法定要求的处理方式； <br />
（十五）基金合同解除和终止的事由、程序以及基金财产清算方式； <br />
（十六）争议解决方式； <br />
（十七）当事人约定的其他事项。&quot; <br />
（2）基金的分类 <br />
按照基金运作方式可以把基金分为封闭式基金、开放式基金或者其他方式基金。 <br />
采用封闭式运作方式的基金（以下简称封闭式基金），是指经核准的基金份额总额在基 <br />
金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人 <br />
不得申请赎回的基金。 <br />
采用开放式运作方式的基金（以下简称开放式基金），是指基金份额总额不固定，基金 <br />
份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或者赎回的基金。 <br />
采用其他运作方式的基金的基金份额发售、交易、申购、赎回的办法，由国务院另行规 <br />
定。 <br />
（3）募集基金 <br />
基金管理人依法发售基金份额，募集基金，国务院证券监督管理机构应当自受理基金募 <br />
集申请之日起六个月内依照法律、行政法规及国务院证券监督管理机构的规定和审慎监管原 <br />
则进行审查，作出核准或者不予核准的决定，并通知申请人；不予核准的，应当说明理由。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第三十六条 基金管理人依照本法发售基金份额，募集基金， 应当向国务院证券监督 <br />
管理机构提交下列文件，并经国务院证券监督管理机构核准： <br />
（一）申请报告； <br />
（二）基金合同草案； <br />
（三）基金托管协议草案； <br />
（四）招募说明书草案； <br />
（五）基金管理人和基金托管人的资格证明文件； <br />
（六）经会计师事务所审计的基金管理人和基金托管人最近三年或者成立以来的财务会 <br />
计报告； <br />
（七）律师事务所出具的法律意见书； <br />
（八）国务院证券监督管理机构规定提交的其他文件。 <br />
第三十八条 基金招募说明书应当包括下列内容： <br />
（一）基金募集申请的核准文件名称和核准日期； <br />
（二）基金管理人、基金托管人的基本情况； <br />
（三）基金合同和基金托管协议的内容摘要； <br />
（四）基金份额的发售日期、价格、费用和期限； <br />
（五）基金份额的发售方式、发售机构及登记机构名称； <br />
（六）出具法律意见书的律师事务所和审计基金财产的会计师事务所的名称和住所； <br />
（七）基金管理人、基金托管人报酬及其他有关费用的提取、支付方式与比例； <br />
（八）风险警示内容； <br />
（九）国务院证券监督管理机构规定的其他内容。 <br />
第四十条 基金募集申请经核准后，方可发售基金份额。 <br />
第四十一条 基金份额的发售，由基金管理人负责办理；基金管理人可以委托经国务院 <br />
证券监督管理机构认定的其他机构代为办理。 <br />
第四十三条 基金管理人应当自收到核准文件之日起六个月内进行基金募集。超过六个 <br />
月开始募集， 原核准的事项未发生实质性变化的， 应当报国务院证券监督管理机构备案； <br />
发生实质性变化的， 应当向国务院证券监督管理机构重新提交申请。 <br />
基金募集不得超过国务院证券监督管理机构核准的基金募集期限，基金募集期限自基金 <br />
份额发售之日起计算。 <br />
第四十四条 基金募集期限届满， 封闭式基金募集的基金份额总额达到核准规模的百 <br />
分之八十以上，开放式基金募集的基金份额总额超过核准的最低募集份额总额， 并且基金 <br />
份额持有人人数符合国务院证券监督管理机构规定的，基金管理人应当自募集期限届满之日 <br />
起十日内聘请法定验资机构验资，自收到验资报告之日起十日内， 向国务院证券监督管理 <br />
机构提交验资报告，办理基金备案手续，并予以公告。 <br />
第四十五条 基金募集期间募集的资金应当存入专门账户，在基金募集行为结束前，任 <br />
何人不得动用。 <br />
第四十六条 基金募集期限届满，不能满足本法第四十四条规定的条件的，基金管理 <br />
人应当承担下列责任： <br />
（一）以其固有财产承担因募集行为而产生的债务和费用。 <br />
（二）在基金募集期限届满后三十日内返还投资人已缴纳的款项， 并加计银行同期存 <br />
款利息。 <br />
（4）基金份额的交易 <br />
《证券投资基金法》对封闭式基金上市交易和终止交易作了规定。 <br />
第四十八条 基金份额上市交易， 应当符合下列条件： <br />
（一）基金的募集符合本法规定； <br />
（二）基金合同期限为五年以上； <br />
（三）基金募集金额不低于二亿元人民币； <br />
（四）基金份额持有人不少于一千人； <br />
（五）基金份额上市交易规则规定的其他条件。 <br />
第五十条 基金份额上市交易后，有下列情形之一的，由证券交易所终止其上市交易， <br />
并报国务院证券监督管理机构备案： <br />
（一）不再具备本法第四十八条规定的上市交易条件； <br />
（二）基金合同期限届满； <br />
（三）基金份额持有人大会决定提前终止上市交易； <br />
（四）基金合同约定的或者基金份额上市交易规则规定的终止上市交易的其他情形。 <br />
（5）基金份额的申购与赎回 <br />
① 基本概念。基金份额申购， 是指投资人按照基金份额申购价格， 申请购买基金管 <br />
理人管理的开放式基金的基金份额。基金份额赎回， 是指基金份额持有人按照基金份额赎 <br />
回价格， 要求基金管理人购回其所持有的开放式基金的基金份额。开放式基金的基金管理 <br />
人办理基金份额的申购、赎回业务，是其重要职责之一。 <br />
基金份额的登记， 是指基金份额登记机构为投资人办理因基金份额的认购、申购、赎 <br />
回以及其他情形， 而导致的基金份额持有人和基金份额持有人所持基金份额数额变更的登 <br />
记， 以及因基金分红而导致的基金份额持有人权益变更的登记事宜。 <br />
② 基金申购赎回的价格。开放式基金申购和赎回的价格是建立在每份基金净值基础上 <br />
的，以基金净值再加上或减去必要的费用，就构成了开放式基金的申购和赎回价格。而封闭 <br />
式基金的交易价格则基本上是由市场的供求关系决定的。 <br />
《证券投资基金法》第五十五条规定：基金份额的申购、赎回价格， 依据申购、赎回 <br />
日基金份额净值加、减有关费用计算。 <br />
（6）基金的运作与信息披露 <br />
① 基金财产。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第五十八条 基金财产应当用于下列投资： <br />
（一）上市交易的股票、债券； <br />
（二）国务院证券监督管理机构规定的其他证券品种。 <br />
第五十九条 基金财产不得用于下列投资或者活动： <br />
（一）承销证券； <br />
（二）向他人贷款或者提供担保； <br />
（三）从事承担无限责任的投资； <br />
（四）买卖其他基金份额， 但是国务院另有规定的除外； <br />
（五）向其基金管理人、基金托管人出资或者买卖其基金管理人、基金托管人发行的股 <br />
票或者债券； <br />
（六）买卖与其基金管理人、基金托管人有控股关系的股 <br />
东或者与其基金管理人、基金托管人有其他重大利害关系的公司发行的证券或者承销期 <br />
内承销的证券； <br />
（七）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动； <br />
（八）依照法律、行政法规有关规定， 由国务院证券监督管理机构规定禁止的其他活 <br />
动。 <br />
② 应当公开披露的信息。 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第六十一条 基金信息披露义务人应当确保应予披露的基金信息在国务院证券监督管 <br />
理机构规定时间内披露，并保证投资人能够按照基金合同约定的时间和方式查阅或者复制公 <br />
开披露的信息资料。 <br />
第六十二条 公开披露的基金信息包括： <br />
（一）基金招募说明书、基金合同、基金托管协议； <br />
（二）基金募集情况； <br />
（三）基金份额上市交易公告书； <br />
（四）基金资产净值、基金份额净值； <br />
（五）基金份额申购、赎回价格； <br />
（六）基金财产的资产组合季度报告、财务会计报告及中期和年度基金报告； <br />
（七）临时报告； <br />
（八）基金份额持有人大会决议。 <br />
（九）基金管理人、基金托管人的专门基金托管部门的重大人事变动； <br />
（十）涉及基金管理人、基金财产、基金托管业务的诉讼； <br />
（十一）依照法律、行政法规有关规定，由国务院证券监督管理机构规定应予披露的其 <br />
他信息。 <br />
（7）法律责任 <br />
《证券投资基金法》的有关规定： <br />
第八十三条 基金管理人、基金托管人在履行各自职责的过程中， 违反本法规定或者 <br />
基金合同约定，给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当分别对各自的行为依法 <br />
承担赔偿责任；因共同行为给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当承担连带赔偿 <br />
责任。 <br />
第八十四条 违反本法第四十五条规定，动用募集的资金的，责令返还，没收违法所得； <br />
违法所得五十万元以上的，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违法所 <br />
得不足五十万元的，并处五万元以上五十万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接 <br />
责任人员给予警告，并处三万元以上三十万元以下罚款； 给投资人造成损害的， 依法承担 <br />
赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 <br />
第八十八条 基金管理人、基金托管人违反本法规定，未对基金财产实行分别管理或者 <br />
分账保管，或者将基金财产挪作他用的，责令改正，处五万元以上五十万元以下罚款；给基 <br />
金财产或者基金份额持有人造成损害的，依法承担赔偿责任，对直接负责的主管人员和其他 <br />
直接责任人员给予警告，暂停或者取消基金从业资格，并处三万元以上三十万元以下罚款； <br />
构成犯罪的，依法追究刑事责任。 <br />
基金管理人、基金托管人将基金财产挪作他用而取得的财产和收益，归入基金财产。但 <br />
是，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。 <br />
第九十三条 基金信息披露义务人不依法披露基金信息或者披露的信息有虚假记载、误 <br />
导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收违法所得，并处十万元以上一百万元以下罚款； <br />
给基金份额持有人造成损害的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任 <br />
人员给予警告，暂停或者取消基金从业资格，并处三万元以上三十万元以下罚款；构成犯罪 <br />
的，依法追究刑事责任。 <br />
第九十五条 基金管理人或者基金托管人不按照规定召集基金份额持有人大会的，责令 <br />
改正，可以处五万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停 <br />
或者取消基金从业资格。 <br />
第九十七条 基金管理人、基金托管人的专门基金托管部门的从业人员违反本法第十八 <br />
条规定，给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，依法承担赔偿责任；情节严重的，取 <br />
消基金从业资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 <br />
</p>
    <p>《中华人民共和国保险法》 </p>
    <p> 《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）于1995年6 月30日第八届全国 <br />
      人民代表大会常务委员会第十四次会议通过，并于1995年10 月1日起施行。2002年10 月 <br />
      28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过《关于修改〈中华人民共和国 <br />
      保险法〉的决定》。2009 年2 月28 日第一届全国人民代表大会常务委员会第七次会议对 <br />
      《保险法》进行了修订，修订后的《保险法》自2009年10 月1日起施行。 <br />
      保险是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发的 <br />
      事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或 <br />
      者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。 <br />
      《保险法》的调整对象是保险组织和保险行为，其范围涵盖了在中华人民共和国境内从 <br />
      事的保险活动。 <br />
      《保险法》共分八章， 分别是总则、保险合同、保险公司、保险经营规则、保险代理 <br />
      人和保险经纪人、保险业监督管理、法律责任和附则。 <br />
      与个人理财密切相关的内容主要有： </p>
    <p>11．保险合同 </p>
    <p> （1）保险合同概述 <br />
      保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。投保人是指与保险人订立保 <br />
      险合同，并按照保险合同负有支付保险费义务的人。保险人是指与投保人订立保险合同，并 <br />
      按照合同约定承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。 <br />
      《保险法》第十二条规定： 人身保险的投保人在保险合同订立时， 对被保险人应当具 <br />
      有保险利益。 <br />
      财产保险的被保险人在保险事故发生时，对被保险人应当具有保险利益。 <br />
      人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险。 <br />
      财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。 <br />
      （2）保险合同的订立 <br />
      ① 保险合同的内容。 <br />
      《保险法》第十八条规定： <br />
      保险合同应当包括下列事项： <br />
      （一）保险人的名称和住所； <br />
      （二）投保人、被保险人的姓名或者名称、住所，以及人身保险的受益人的姓名或者名 <br />
      称、住所； <br />
      （三）保险标的； <br />
      （四）保险责任和责任免除； <br />
      （五）保险期间和保险责任开始时间； <br />
      （六）保险金额； <br />
      （七）保险费以及支付办法； <br />
      （八）保险金赔偿或者给付办法； <br />
      （九）违约责任和争议处理； <br />
      （十）订立合同的年、月、日。 <br />
      ② 订立保险合同时的告知义务。 <br />
    </p>
    <p>《保险法》第十六条规定： 订立保险合同， 保险人就保险标的或者被保险人的有关情 <br />
      况提出询问的，投保人应当如实告知。 <br />
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否 <br />
同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。 <br />
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。 <br />
自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔 <br />
偿或者给付保险金的责任。 <br />
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔 <br />
偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。 <br />
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于 <br />
合同解除前发生的保险事故， 不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。 <br />
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同； 发 <br />
生保险事故的， 保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。 <br />
保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。 <br />
（3）保险合同的履行 <br />
保险合同的履行，是指保险合同生效后，合同主体全面、适当完成各自承担的约定义务 <br />
的行为。 <br />
从内容上看，履行包括投保人、被保险人和保险人的合同义务的履行。从程序上看，履 <br />
行包括索赔、理赔、代位求偿三个环节。 <br />
① 投保人、被保险人的义务。 <br />
主要包括： <br />
第一，投保人应按照约定交付保险费，这是投保人最基本的义务； <br />
第二，投保人、被保险人应履行出险通知、预防危险、索赔举证的义务； <br />
第三，被保险人应履行危险增加通知、施救的义务。 <br />
《保险法》第二十一条规定： 投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后， 应 <br />
当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程 <br />
度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但保险人 <br />
通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。 <br />
《保险法》第二十二条规定： 保险事故发生后， 按照保险合同请求保险人赔偿或者给 <br />
付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故 <br />
的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。 <br />
保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、 <br />
被保险人或者受益人补充提供。 <br />
② 保险人的义务。 <br />
保险人的义务主要是按照合同约定的时间开始承担保险责任，在保险事故发生后或保险 <br />
合同规定的事项发生后对损失给予赔偿或向受益人支付约定的保险金。保险人或者再保险接 <br />
受人对在办理保险业务中知道的投保人、被保险人、受益人或者再保险分出人的业务和财产 <br />
情况及个人隐私，负有保密的义务。 <br />
③ 保险的理赔与索赔。 <br />
《保险法》就索赔与理赔的程序作了如下规定： <br />
第一，出险通知。投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保 <br />
险人。 <br />
第二，提供索赔单证。保险事故发生后，依照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金 <br />
时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、 <br />
原因、损失程度等有关的证明和资料。保险人依照保险合同的约定，认为有关的证明和资料 <br />
不完整的， 应当通知投保人、被保险人或者受益人补充提供有关的证明和资料。 <br />
第三，核定赔偿。 <br />
《保险法》第二十三条规定：保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的 <br />
请求后， 应当及时作出核定；情形复杂的， 应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的 <br />
除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人 <br />
或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险 <br />
合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金 <br />
义务。 <br />
保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因 <br />
此受到的损失。 <br />
任何单位和个人不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保 <br />
险人或者受益人取得保险金的权利。 <br />
《保险法》第二十四条规定：保险人依照本法第二十三条的规定作出核定后， 对不属 <br />
于保险责任的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝 <br />
给付保险金通知书，并说明理由。 <br />
《保险法》第二十五条规定：保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资 <br />
料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料 <br />
可以确定的数额先予支付：保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后， 应当支付相应 <br />
的差额。 <br />
④ 保险的索赔时效。 <br />
按照我国《保险法》第二十六条规定：人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人， <br />
向保险人请求赔偿或者给付保险金的诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故 <br />
发生之日起计算。 <br />
人寿保险的被保险人或者受益人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为五年，自其 <br />
知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。 <br />
22．保险代理人和保险经纪人 </p>
    <p> 作为商业银行个人理财从业人员，对于《保险法》的了解主要在于&quot;保险代理人和保险 <br />
      经纪人&quot;部分，避免在代理保险业务中出现违法现象。 <br />
      （1）保险代理人、保险经纪人的定义 <br />
      保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取佣金，并在保险人授权的范围内代为办 <br />
      理保险业务的机构或者个人。保险代理机构包括专门从事保险代理业务的保险专业代理机构 <br />
      和兼营保险代理业务的保险兼业代理机构。 <br />
      保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依 <br />
      法收取佣金的机构。 <br />
      （2）《保险法》的相关规定 <br />
      第一百二十六条 保险人委托保险代理人代为办理保险业务的，应当与保险代理人签订 <br />
      委托代理协议，依法约定双方的权利和义务。 <br />
      第一百二十七条 保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承 <br />
      担责任。 <br />
      保险代理人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以保险人名义订立合同，使投保 <br />
      人有理由相信其有代理权的，该代理行为有效。保险人可以追究越权的保险代理人的责任。 <br />
    </p>
    <p>  第一百二十八条 保险经纪人因过错给投保人、被保险人造成损失的，依法承担赔偿责 <br />
      任。 <br />
第一百三十一条 保险代理人、保险经纪人及其从业人员在办理保险业务活动中不得有 <br />
下列行为： <br />
（一）欺骗保险人、投保人、被保险人或者受益人； <br />
（二）隐瞒与保险合同有关的重要情况； <br />
（三）阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告 <br />
知义务； <br />
（四）给予或者承诺给予投保人、被保险人或者受益人保险合同约定以外的利益； <br />
（五）利用行政权力、职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保 <br />
人订立保险合同； <br />
（六）伪造、擅自变更保险合同， 或者为保险合同当事人提供虚假证明材料； <br />
（七）挪用、截留、侵占保险费或者保险金； <br />
（八）利用业务便利为其他机构或者个人牟取不正当利益； <br />
（九）串通投保人、被保险人或者受益人，骗取保险金； <br />
（十）泄露在业务活动中知悉的保险人、投保人、被保险人的商业秘密。 <br />
（3）代理人、经纪人的职业许可 <br />
《保险法》的有关规定： <br />
第一百一十九条 保险代理机构、保险经纪人应当具备国务院保险监督管理机构规定的 <br />
条件，取得保险监督管理机构颁发的经营保险代理业务许可证、保险经纪业务许可证。 <br />
保险专业代理机构、保险经纪人凭保险监督管理机构颁发的许可证向工商行政管理机关 <br />
办理登记，领取营业执照。 <br />
保险兼业代理机构凭保险监督管理机构颁发的许可证，向工商行政管理机关办理变更登 <br />
记。 <br />
第一百二十条 以公司形式设立保险专业代理机构、保险经纪人，其注册资本最低限额 <br />
适用《中华人民共和国公司法》的规定。 <br />
国务院保险监督管理机构根据保险专业代理机构、保险经纪人的业务范围和经营规模， <br />
可以调整其注册资本的最低限额，但不得低于《中华人民共和国公司法》规定的限额。保险 <br />
专业代理机构、保险经纪人的注册资本或者出资额必须为实缴货币资本。 <br />
第一百二十一条 保险专业代理机构、保险经纪人的高级管理人员，应当品行良好，熟 <br />
悉保险法律、行政法规， 具有履行职责所需的经营管理能力， 并在任职前取得保险监督管 <br />
理机构核准的任职资格。 <br />
第一百二十二条 个人保险代理人、保险代理机构的代理从业人员、保险经纪人的经纪 <br />
从业人员， 应当具备国务院保险监督管理机构规定的资格条件，取得保险监督管理机构颁 <br />
发的资格证书。 <br />
第一百二十三条 保险代理机构、保险经纪人应当有自己的经营场所，设立专门账簿记 <br />
载保险代理业务、经纪业务的收支情况。 <br />
第一百二十四条 保险代理机构、保险经纪人应当按照国务院保险监督管理机构的规定 <br />
缴存保证金或者投保职业责任保险。未经保险监督管理机构批准，保险代理机构、保险经纪 <br />
人不得动用保证金。 <br />
第一百二十五条 个人保险代理人在代为办理人寿保险业务时，不得同时接受两个以上 <br />
保险人的委托。 <br />
第一百二十六条 保险人委托保险代理人代为办理保险业务， 应当与保险代理人签订 <br />
委托代理协议，依法约定双方的权利和义务。 <br />
第一百二十七条 保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承 <br />
担责任。 <br />
保险代理人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以保险人名义订立合同， 使投 <br />
保人有理由相信其有代理权的， 该代理行为有效。保险人可以依法追究越权的保险代理人 <br />
的责任。 <br />
第一百二十八条 保险经纪人因过错给投保人、被保险人造成损失的， 依法承担赔偿<br />
    </p>
    <p>《中华人民共和国信托法》 </p>
    <p><br />
    11．基本内容 </p>
    <p> 信托，是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人， 由受托人按委托 <br />
      人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。信托的 <br />
      当事人包括委托人、受托人、受益人。 <br />
      《中华人民共和国信托法》（以下简称《信托法》） 于2001年4 月28 日第九届全国 <br />
      人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过，并于2001年10 月1日起施行。 <br />
      《信托法》的调整对象是信托关系，其范围涵盖了民事信托、营业信托、公益信托。 <br />
      《信托法》共分七章，分别是总则、信托的设立、信托财产、信托当事人、信托的变更 <br />
      与终止、公益信托和附则。</p>
    <p>22．与商业银行个人理财业务相关的内容 </p>
    <p> （1）关于委托人权利和义务 <br />
      《信托法》的有关规定： <br />
      第五条 信托当事人进行信托活动，必须遵守法律、行政法规，遵循自愿、公平和诚实 <br />
      信用原则，不得损害国家利益和社会公共利益。 <br />
      第十九条 委托人应当是具有完全民事行为能力的自然人、法人或者依法成立的其他组 <br />
      织。 <br />
      第二十条 委托人有权了解其信托财产的管理运用、处分及收支情况，并有权要求受托 <br />
      人作出说明。 <br />
      委托人有权查阅、抄录或者复制与其信托财产有关的信托账目以及处理信托事务的其他 <br />
      文件。 <br />
      第二十一条 因设立信托时未能预见的特别事由，致使信托财产的管理方法不利于实现 <br />
      信托目的或者不符合受益人的利益时，委托人有权要求受托人调整该信托财产的管理方法。 <br />
      第二十二条 受托人违反信托目的处分信托财产或者因违背管理职责、处理信托事务不 <br />
      当致使信托财产受到损失的，委托人有权申请人民法院撤销该处分行为， 并有权要求受托 <br />
      人恢复信托财产的原状或者予以赔偿；该信托财产的受让人明知是违反信托目的而接受该财 <br />
      产的， 应当予以返还或者予以赔偿。 <br />
      前款规定的申请权，自委托人知道或者应当知道撤销原因之日起一年内不行使的，归 <br />
      于消除。 <br />
      第二十三条 受托人违反信托目的处分信托财产或者管理运用、处分信托财产有重大过 <br />
      失的， 委托人有权依照信托文件的规定解任受托人， 或者申请人民法院解任受托人。 <br />
    </p>
    <p>第四十条 受托人职责终止的，依照信托文件规定选任新受托人；信托文件未规定的， <br />
      由委托人选任；委托人不指定或者无能力指定的，由受益人选任：受益人为无民事行为能力 <br />
      人或者限制民事行为能力人的，依法由其监护人代行选任。 <br />
原委托人处理信托事务的权利和义务， 由新受托人承继。 <br />
（2）关于受托人权利和义务 <br />
《信托法》的有关规定： <br />
第二十五条 受托人应当遵守信托文件的规定，为受益人的最大利益处理信托事务。 <br />
受托人管理信托财产，必须恪尽职守， 履行诚实、信用、谨慎、有效管理的义务。 <br />
第二十六条 受托人除依照本法规定取得报酬外，不得利用信托财产为自己谋取利益。 <br />
受托人违反前款规定，利用信托财产为自己谋取利益的，所得利益归入信托财产。 <br />
第二十七条 受托人不得将信托财产转为其国有财产。受托人将信托财产转为其国有财 <br />
产的，必须恢复该信托财产的原状；造成信托财产损失的，应当承担赔偿责任。 <br />
第二十八条 受托人不得将其国有财产与信托财产进行交易或者将不同委托人的信托 <br />
财产进行相互交易，但信托文件另有规定或者经委托人或者受益人同意，并以公平的市场价 <br />
格进行交易的除外。 <br />
受托人违反前款规定，造成信托财产损失的，应当承担赔偿责任。 <br />
第二十九条 受托人必须将信托财产与其国有财产分别管理、分别记账，并将不同委托 <br />
人的信托财产分别管理、分别记账。 <br />
第三十条 受托人应当自己处理信托事务，但信托文件另有规定或者有不得已事由的， <br />
可以委托他人代为处理。 <br />
受托人依法将信托事务委托他人代理的，应对他人处理信托事务的行为承担责任。 <br />
第三十三条 受托人必须保存处理信托事务的完整记录。 <br />
受托人应当每年定期将信托财产的管理运用、处分及收支情况，报告委托人和受益人。 <br />
受托人对委托人、受益人以及处理信托事务的情况和资料负有依法保密的义务。 <br />
第三十四条 受托人以信托财产为限向受益人承担支付信托利益的义务。 <br />
第三十五条 受托人有权依照信托文件的约定取得报酬。信托文件未作事先约定的，经 <br />
信托当事人协商同意，可以作出补充约定；未作事先约定和补充约定的，不得收取报酬。 <br />
约定的报酬经信托当事人协商同意，可以增减其数额。 <br />
第三十七条 受托人因处理信托事务所支出的费用、对第三人所负债务，以信托财产承 <br />
担。受托人以其国有财产先行支付的，对信托财产享有优先受偿的权利。 <br />
受托人违背管理职责或者处理信托事务不当对第三人所负债务或者自己所受到的损失， <br />
以其固有财产承担。 <br />
（3）关于受益人权利和义务 <br />
《信托法》的有关规定： <br />
第四十三条 受益人是在信托中享有信托受益权的人。受益人可以是自然人、法人或者 <br />
依法成立的其他组织。 <br />
委托人可以是受益人，也可以是同一信托的唯一受益人。 <br />
受托人可以是受益人，但不得是同一信托的唯一受益人。 <br />
第四十四条 受益人自信托生效之日起享有信托受益权。信托文件另有规定的，从其规 <br />
定。 <br />
第四十五条 共同受益人按照信托文件的规定享受信托利益。信托文件对信托利益的分 <br />
配比例或者分配方法未作规定的，各受益人按照均等的比例享受信托利益。 <br />
第四十六条 受益人可以放弃信托受益权。 <br />
第四十七条 受益人不能清偿到期债务的，其信托受益权可以用于清偿债务，但法律、 </p>
    <p>《中华人民共和国个人所得税法》 </p>
    <p> 个人所得税是以个人的所得为征收对象的一种税。《中华人民共和国个人所得税法》（以 <br />
      下简称《个人所得税法》）是调整征税机关与自然人（居民、非居民）之间在个人所得税的 <br />
      征纳与管理过程中所发生的社会关系的法律规范的总称。 <br />
      与个人理财业务相关的重要法条 </p>
    <p> （1）个人所得税纳税义务人 <br />
      《个人所得税法》第一条规定：&quot;在中国境内有住所，或者无住所而在境内居住满一年 <br />
      的个人，从中国境内和境外取得的所得，依照本法规定缴纳个人所得税。&quot; <br />
      （2）个人所得税的征税对象 <br />
      《个人所得税法》第二条规定：&quot;下列各项个人所得， 应纳个人所得税： <br />
      一、工资、薪金所得； <br />
      二、个体工商户的生产、经营所得： <br />
      三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得； <br />
      四、劳务报酬所得； <br />
      五、稿酬所得； <br />
      六、特许权使用费所得； <br />
      七、利息、股息、红利所得； <br />
      八、财产租凭所得； <br />
      九、财产转让所得； <br />
      十、偶然所得； <br />
      十一、经国务院财政部门确定征税的其他所得。&quot; </p>
    <p> （3）免纳和减征个人所得税的个人收入项目 <br />
      《个人所得税法》的有关规定： <br />
      第四条 下列各项个人所得，免纳个人所得税： <br />
      一、省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位， 以及外国组织、国际 <br />
      组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金； <br />
      二、国债和国家发行的金融债券利息； <br />
      三、按照国家统一规定发给的补贴、津贴； <br />
      四、福利费、抚恤金、救济金； <br />
      五、保险赔款； <br />
      六、军人的转业费、复员费； <br />
      七、按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休 <br />
      生活补助费； <br />
      八、依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和 <br />
      其他人员的所得； <br />
      九、中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得； <br />
      十、经国务院财政部门批准免税的所得。 <br />
      第五条 有下列情形之一的， 经批准可以减征个人所得税： <br />
    一、残疾、孤老人员和烈属的所得； </p>
    <p>二、因严重自然灾害造成重大损失的； <br />
三、其他经国务院财政部门批准减税的。 <br />
（4）个人所得税的征收管理 <br />
《个人所得税法》的有关规定： <br />
第八条 个人所得税，以所得人为纳税义务人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务 <br />
人。个人所得超过国务院规定数额的，在两处以上取得工资、薪金所得或者没有扣缴义务人 <br />
的， 以及具有国务院规定的其他情形的， 纳税义务人应当按照国家规定办理纳税申报。扣 <br />
缴义务人应当按照国家规定办理全员全额扣缴申报。 <br />
第九条 扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月 <br />
七日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。 <br />
工资、薪金所得应纳的税款， 按月计征， 由扣缴义务人或者纳税义务人在次月七日内 <br />
缴入国库， 并向税务机关报送纳税申报表。特定行业的工资、薪金所得应纳的税款，可以 <br />
实行按年计算、分月预缴的方式计征，具体办法由国务院规定。 <br />
个体工商户的生产、经营所得应纳的税款， 按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次 <br />
月七日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。 <br />
对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳的税款，按年计算，由纳税义务人在年度 <br />
终了后三十日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。纳税义务人在一年内分次取得承 <br />
包经营、承租经营所得的， 应当在取得每次所得后的七日内预缴，年度终了后三个月内汇 <br />
算清缴，多退少补。 <br />
从中国境外取得所得的纳税义务人， 应当在年度终了后三十日内，将应纳的税款缴入 <br />
国库，并向税务机关报送纳税申报表。 <br />
二、因严重自然灾害造成重大损失的； <br />
三、其他经国务院财政部门批准减税的。 <br />
（4）个人所得税的征收管理 <br />
《个人所得税法》的有关规定： <br />
第八条 个人所得税，以所得人为纳税义务人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务 <br />
人。个人所得超过国务院规定数额的，在两处以上取得工资、薪金所得或者没有扣缴义务人 <br />
的， 以及具有国务院规定的其他情形的， 纳税义务人应当按照国家规定办理纳税申报。扣 <br />
缴义务人应当按照国家规定办理全员全额扣缴申报。 <br />
第九条 扣缴义务人每月所扣的税款，自行申报纳税人每月应纳的税款，都应当在次月 <br />
七日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。 <br />
工资、薪金所得应纳的税款， 按月计征， 由扣缴义务人或者纳税义务人在次月七日内 <br />
缴入国库， 并向税务机关报送纳税申报表。特定行业的工资、薪金所得应纳的税款，可以 <br />
实行按年计算、分月预缴的方式计征，具体办法由国务院规定。 <br />
个体工商户的生产、经营所得应纳的税款， 按年计算，分月预缴，由纳税义务人在次 <br />
月七日内预缴，年度终了后三个月内汇算清缴，多退少补。 <br />
对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳的税款，按年计算，由纳税义务人在年度 <br />
终了后三十日内缴入国库，并向税务机关报送纳税申报表。纳税义务人在一年内分次取得承 <br />
包经营、承租经营所得的， 应当在取得每次所得后的七日内预缴，年度终了后三个月内汇 <br />
算清缴，多退少补。 <br />
从中国境外取得所得的纳税义务人， 应当在年度终了后三十日内，将应纳的税款缴入 <br />
国库，并向税务机关报送纳税申报表。 <br />
    </p>
    <p>《中华人民共和国物权法》 </p>
    <p><br />
    11．基本内容 </p>
    <p> 《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）于2007年3 月16 日十届人大五 <br />
      次会议通过， 分五编十九章，对物权的设立、所有权、用益物权、担保物权等进行了详细 <br />
      规定， 于2007 年10月1 日开始施行。 <br />
      《物权法》是一部明确物的归属， 保护物权，充分发挥物的效用， 维护社会主义市场 <br />
      经济秩序，维护国家基本经济制度，关系人民群众切身利益的民事基本法律。 </p>
    <p><br />
    22．和商业银行个人理财业务相关的内容 </p>
    <p> （1）不动产登记管理 <br />
      《物权法》的有关规定： <br />
      第九条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记， <br />
      不发生效力，但法律另有规定的除外。 <br />
      依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。 <br />
      第十条 不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。国家对不动产实行统一登记制 <br />
      度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由法律、行政法规规定。 <br />
      第十四条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载 <br />
      于不动产登记簿时发生效力。 <br />
    </p>
    <p>  第十五条 当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同， 除法律 <br />
      另有规定或者合同另有约定外， 自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。 <br />
      （2）动产的交付管理 <br />
《物权法》的有关规定： <br />
第二十三条 动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。 <br />
第二十四条 船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不 <br />
得对抗善意第三人。 <br />
第二十五条 动产物权设立和转让前，权利人已经依法占有该动产的，物权自法律行为 <br />
生效时发生效力。 </p>
    <p> 第二十六条 动产物权设立和转让前，第三人依法占有该动产的，负有交付义务的人可 <br />
      以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。 <br />
      第二十七条 动产物权转让时，双方又约定由出让人继续占有该动产的，物权自该约定 <br />
      生效时发生效力。 <br />
      （3）担保物权 <br />
      《物权法》的有关规定： <br />
      第一百七十一条 债权人在借贷、买卖等民事活动中，为保障实现其债权，需要担保的， <br />
      可以依照本法和其他法律的规定设立担保物权。 <br />
      第三人为债务人向债权人提供担保的，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法和 <br />
      其他法律的规定。 <br />
      （4）抵押 <br />
      《物权法》的有关规定： <br />
      第一百七十九条 为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产 <br />
      抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人 <br />
      有权就该财产优先受偿。 <br />
      前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押财 <br />
      产。 <br />
      第一百八十条 债务人或者第三人有权处分的下列财产可以抵押： <br />
      （一）建筑物和其他土地附着物； <br />
      （二）建设用地使用权； <br />
      （三）以招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权； <br />
      （四）生产设备、原材料、半成品、产品； <br />
      （五）正在建造的建筑物、船舶、航空器； <br />
      （六）交通运输工具； <br />
      （七）法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。 <br />
      抵押人可以将前款所列财产一并抵押。 <br />
      第一百八十四条 下列财产不得抵押： <br />
      （一）土地所有权； <br />
      （二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押 <br />
      的除外； <br />
      （三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫 <br />
      生设施和其他社会公益设施； <br />
      （四）所有权、使用仅不明或者有争议的财产； <br />
      （五）依法被查封、扣押、监管的财产； <br />
    </p>
    <p>（六）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。 <br />
第一百八十五条 设立抵押权，当事人应当采取书面形式订立抵押合同。 <br />
抵押合同一般包括下列条款： <br />
（一）被担保债权的种类和数额； <br />
（二）债务人履行债务的期限； <br />
（三）抵押财产的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权归属或者使用权归属； <br />
（四）担保的范围。 <br />
（5）质押 <br />
《物权法》的有关规定： <br />
第二百零八条 为组保债务的履行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的， <br />
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受 <br />
偿。 <br />
前款规定的债务人或者第三人为出质人， 债权人为质权人，交付的动产为质押财产。 <br />
第二百零九条 法律、行政法规禁止转让的动产不得出质。 <br />
第二百一十条 设立质权，当事人应当采取书面形式订立质权合同。 <br />
质权合同一般包括下列条款： <br />
（一）被担保债权的种类和数额； <br />
（三）债务人履行债务的期限； <br />
（三）质押财产的名称、数量、质量、状况； <br />
（四）担保的范围； <br />
（五）质押财产交付的时间。 <br />
第二百一十四条 质权人在质权存续期间，未经出质人同意，擅自使用、处分质押财产， <br />
给出质人造成损害的，应当承担赔偿责任。 <br />
第二百一十五条 质权人负有妥善保管质押财产的义务； 因保管不善致使质押财产毁损、 <br />
灭失的，应当承担赔偿责任。 <br />
质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存， <br />
或者要求提前清偿债务并返还质押财产。 <br />
第二百二十三条 债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质: <br />
(一)     汇票、支票、本票； <br />
(二)债券、存款单； <br />
(三)仓单、提单； <br />
(四)可以转让的基金份额、股权； <br />
(五)可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权； <br />
(六)应收账款； <br />
(七)法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。 <br />
第二百二十四条 以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，当事人应 <br />
当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自有关部门办 <br />
理出质登记时设立。 <br />
第二百二十五条 汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单的兑现日期或者提货 <br />
日期先于主债权到期的，质权人可以兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取 <br />
的货物提前清偿债务或者提存。 <br />
第二百二十六条 以基金份额、股权出质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额、 <br />
证券登记结算机构登记的股权出质的，质权自证券登记结算机构办理出质登记时设立；以其 <br />
他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质登记时设立。 <br />
基金份额、股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让 <br />
基金份额、股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。 <br />
第二百二十七条 以注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的， <br />
当事人应当订立书面合同。质权自有关主管部门办理出质登记时设立。 <br />
知识产权中的财产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人 <br />
协商同意的除外。出质人转让或者许可他人使用出质的知识产权中的财产权所得的价款，应 <br />
当向质权人提前清偿债务或者提存。 <br />
（6）留置 <br />
《物权法》的有关规定: <br />
第二百三十条债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产， <br />
并有权就该动产优先受偿。 <br />
前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。 <br />
第二百三十一条 债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置 <br />
的除外。 <br />
第二百三十二条 法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置。 <br />
第二百三十三条 留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额。 <br />
第二百三十四条 留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁 <br />
损、灭失的，应当承担赔偿责任。 <br />
第二百三十五条 留置权人有权收取留置财产的孳息。 <br />
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。 <br />
第二百三十六条 留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期间；没有约定或 <br />
者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保 <br />
管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以 <br />
就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。 <br />
留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。 <br />
第二百三十七条 债务人可以请求留置权人在债务履行期届满后行使留置权，留置权人 <br />
不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、变卖留置财产。 <br />
第二百三十八条 留置财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务 <br />
人所有，不足部分由债务人清偿。 <br />
第二百三十九条 同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优 <br />
先受偿。 <br />
第二百四十条 留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保 <br />
的，留置权消失。