# 7.2  个人理财业务活动涉及的相关行政法规

《中华人民共和国外资银行管理条例》 </p>
    <p>《中华人民共和国外资银行管理条例》于2006 年11月8日经国务院第155次常务会 <br />
      议通过，自2006 年12月11日起施行。 <br />
该条例和个人理财业务相关的重要内容主要包括:<br />
第二十九条 外商独资银行、中外合资银行按照国务院银行业监督管理机构批准的业务 <br />
范围，可以经营下列部分或者全部外汇业务和人民币业务: <br />
（一）吸收公众存款； <br />
(二)发放短期、中期和长期贷款； <br />
(三)办理票据承兑与贴现； <br />
(四)买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券； <br />
(五)提供信用证服务及担保； <br />
(六)办理国内外结算； <br />
(七)买卖、代理买卖外汇； <br />
(八)代理保险； <br />
(九)从事同业拆借； <br />
(十)从事银行卡业务； <br />
(十一)提供保管箱服务； <br />
(十二)提供资信调查和咨询服务； <br />
(十三)经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。 <br />
外商独资银行、中外合资银行经中国人民银行批准，可以经营结汇、售汇业务。 <br />
第三十条 外商独资银行、中外合资银行的分支机构在总行授权范围内开展业务，其民 <br />
事责任由总行承担。 <br />
第三十一条 外国银行分行按照国务院银行业监督管理机构批准的业务范围，可以经营 <br />
下列部分或者全部外汇业务以及对除中国境内公民以外客户的人民币业务: <br />
(一)     吸收公众存款； <br />
(二)发放短期、中期和长期贷款； <br />
(三)办理票据承兑与贴现； <br />
(四)买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券； <br />
（五)提供信用证服务及担保； <br />
(六)办理国内外结算； <br />
(七)买卖、代理买卖外汇； <br />
(八)代理保险； <br />
(九)从事同业拆借； <br />
(十)提供保管箱服务； <br />
(十一)提供资信调查和咨询服务； <br />
(十二)经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。 <br />
外国银行分行可以吸收中国境内公民每笔不少于l00万元人民币的定期存款。 <br />
外国银行分行经中国人民银行批准，可以经营结汇、售汇业务。 <br />
第三十二条 外国银行分行及其分支机构的民事责任由其总行承担。 <br />
第三十三条 外国银行代表处可以从事与其代表的外国银行业务相关的联络、市场调 <br />
查、咨询等非经营性活动。 <br />
外国银行代表处的行为所产生的民事责任，由其所代表的外国银行承担。 <br />
第三十四条 外资银行营业性机构经营本条例第二十九条或者第三十一条规定业务范 <br />
围内的人民币业务的，应当具备下列条件，并经国务院银行业监督管理机构批准: <br />
（一）提出申请前在中华人民共和国境内开业3 年以上； <br />
（二）提出申请前2年连续盈利； <br />
（三）国务院银行业监督管理机构规定的其他审慎性条件。 <br />
外国银行分行改制为由其总行单独出资的外商独资银行的，前款第(一)项、第(二)项规 <br />定的期限自外国银行分行设立之日起计算。 </p>
    <p>《期货交易管理条例》</p>
    <p>1.主要内容 </p>
    <p> 2007 年2 月7 日国务院第168 次常务会议通过《期货交易管理条例》，自2007 年4 <br />
      月15 日起施行。 <br />
      条例将适用范围从原来的商品期货交易扩大到商品、金融期货和期权合约交易。《期货 <br />
      交易管理条例》不仅在适用范围方面包含了金融期货，而且对未来参与期货市场的金融机构 <br />
      和期货公司的业务范围都作了明确的说明，这给予了我国推动金融期货市场健康发展的法律 <br />
      依据，对于推出股指期货活跃金融市场、提高参与金融期货的市场主体抗风险能力以及完善 <br />
      金融市场退出机制具有重要的现实意义。《期货交易管理条例》明确界定期货公司是依照《中 <br />
      华人民共和国公司法》和《期货交易管理条例》规定设立的经营期货业务的金融机构。期货 <br />
      公司除经营境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院 <br />
    期货监督管理机构规定的其他期货业务。 </p>
    <p>2.和个人理财业务相关的重要内容 </p>
    <p> 期货交易的有关概念 <br />
      《期货交易管理条例》的有关规定: <br />
      第八十五条 本条例下列用语的含义: <br />
      （一）期货合约，是指由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交 <br />
      割一定数量标的物的标准化合约。根据合约标的物的不同，期货合约分为商品期货合约和金 <br />
      融期货合约。商品期货合约的标的物包括农产品、工业品、能源和其他商品及其相关指数产 <br />
      品；金融期货合约的标的物包括有价证券、利率、汇率等金融产品及其相关指数产品。 <br />
      (二)期权合约，是指由期货交易所统一制定的、规定买方有权在将来某一时间以特定价 <br />
      格买入或者卖出约定标的物(包括期货合约)的标准化合约。 <br />
      (三)保证金，是指期货交易者按照规定标准交纳的资金，用于结算和保证履约。 <br />
      (四)结算，是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双方的交易盈亏状况进行的资金 <br />
      清算和划转。 <br />
      (五)交割，是指合约到期时，按照期货交易所的规则和程序，交易双方通过该合约所载 <br />
      标的物所有权的转移，或者按照规定结算价格进行现金差价结算，了结到期未平仓合约的过 <br />
      程。 <br />
      (六)平仓，是指期货交易者买入或者卖出与其所持合约的品种、数量和交割月份相同但 <br />
      交易方向相反的合约，了结期货交易的行为。 <br />
      (七)持仓量，是指期货交易者所持有的未平仓合约的数量。 <br />
      (八)持仓限额，是指期货交易所对期货交易者的持仓量规定的最高数额。 <br />
      (九)仓单，是指交割仓库开具并经期货交易所认定的标准化提货凭证。 <br />
      (十)涨跌停板，是指合约在1个交易日中的交易价格不得高于或者低于规定的涨跌幅 <br />
      度，超出该涨跌幅度的报价将被视为无效，不能成交。 <br />
      (十一)内幕信息，是指可能对期货交易价格产生重大影响的尚未公开的信息，包括：国 <br />
    务院期货监督管理机构以及其他相关部门制定的对期货交易价格可能发生重大影响的政策， <br />
    期货交易所作出的可能对期货交易价格发生重大影响的决定，期货交易所会员、客户的资金 <br />
    和交易动向以及国务院期货监督管理机构认定的对期货交易价格有显著影响的其他重要信 <br />
    息。 <br />
(十二)内幕信息的知情人员，是指由于其管理地位、监督地位或者职业地位，或者作为 <br />
雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员，包括:期货交易所的管理人 <br />
员以及其他由于任职可获取内幕信息的从业人员，国务院期货监督管理机构和其他有关部门 <br />
的工作人员以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员。 