#10.1 个人理财业务从业资格简介 
<p>10.1.1 境外理财业务从业资格简介</p>
    <p>由于个人理财业务相对于其他商业银行业务有其特殊性，在国外和我国香港地区，对个 <br />
      人理财从业人员资格一般都有具体要求，以明确从业人员的资质条件、职业操守、相关限制 <br />
      及违法责任，保证相关业务人员具备必要的专业知识、行业经验和管理能力，充分了解所从 <br />
      事业务的有关法律法规和监管规章，理解所推介产品的风险特性，遵守职业道德。如香港金 <br />
    管局明确规定，只有通过监管部门相关资格考试的人员，才能够从事相关理财业务活动。近年来， 注册从业人员( Certified Financial Planner , CFP ) 逐渐成为国际上金融领域 <br />
    最权威、最流行的个人理财职业资格，被誉为专业、有操作经验的理财专家，为客户提供全 <br />
    方位的专业理财建议，保证财务独立和金融安全。 <br />
在美国，经过多年的发展，已有一支训练有素的专业理财队伍从事个人财务策划业，并 <br />
且有专门的个人财务策划顾问公司。个人理财目前在美国已经成为一个独立的行业，有大量 <br />
的CFP执业者受雇于证券、银行、保险、会计等金 融服务机构。</p>
    <p>10.1.2 境内银行个人理财业务从业资格 </p>
    <p>鉴于我国商业银行个人理财业务尚处在起步阶段，发展时间较短，相关配套政策和措施 <br />
      都需要逐步完善，中国银监会采取了循序渐进的方法规范个人理财业务从业人员的资格问 <br />
      题，在《办法》、《指引》中对从业人员应当具备的基本条件进行了明确规定。在此基础上， <br />
      本者提高中国银行业从业人员素质和规范中国银行业从业人员管理的宗旨，遵循统一规范、 <br />
      社会公认、国际可比的原则，中国银行业协会于2006 年6 月6日成在了银行业从业人员资 <br />
      格认证委员会，并制定了中国银行业从业人员资格认证( Certification of China Banking <br />
      Professional，CCBP ) 制度。 <br />
CCBP 由中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会( 以下简称认证委员会) 领导 <br />
实施，下设中国银行业从业人员资格认证专家委员会(以下简称专家委员会)和中国银行业从 <br />
业人员资格认证办公室(以下简称认证办公室) 。专家委员会是实施认证制度的专业咨询机 <br />
构;认证办公室是实施认证制度的日常工作机构。中国银行业从业人员资格是中国统内银行 <br />
业的基本从业标准。《个人理财》涵盖的内容包括银行个人理财业务基础知识、专业技能、 <br />
相关法规和个人理财业务管理等基础内容， 是商业银行个人理财业务相关岗位以及有志于 <br />
从事该工作人员学习的基础教材。一些银行规定员工考试合格后， 才有资格从事银行个人 <br />
理财业务相关岗位工作。</p>
    <p>10.1.3 银行个人理财业务从业人员基本条件 </p>
    <p>作为一项高知识含量的业务，商业银行个人理财业务必须有一支专业素质与职业操守兼 <br />
      备的执业队伍作支撑。CCBP 制度建立以来， 大量银行从业人员通过了&quot;个人理财&quot;考试，有 <br />
      效促进了我国商业银行个人理财业务的规范发展。按照CCBP的要求，结合《办法》的规定， <br />
      在充分借鉴国际市场各种认证标准并兼顾国内金融发展实际的基础上，商业银行个人理财业 <br />
      务从业人员应当具备的基本条件有以下几点， <br />
1. 对与个人理财业务活动相关法律法规、行政规章和监管要求等，有充分的了解和认 <br />
识。了解和掌握与个人理财业务相关的法律法规和监管要求，熟悉本行各项个人理财业务规 <br />
章制度，这是从业人员依法合规为客户提供个人理财服务的基本保障，也有助于从业人员在 <br />
从业活动中保护自己的职业生涯。 <br />
2. 遵守监管部门和商业银行制定的个人理财业务人员职业道德标准、行为守则。严格 <br />
遵守职业道德标准与行为准则，有助于提高从业人员的整体素质和职业道德水准，建立健康 <br />
的银行企业文化和信用文化，维护银行的良好信誉，促进银行健康发展。 <br />
3. 掌握所推介产品或向客户提供咨询顾问意见所涉及产品的特性，并对有关产品市场 <br />
有所认识和理解。《办法》要求，从事财务规划、投资顾问和产品推介等个人理财顾问服务 <br />
活动的业务人员，以及相关协助人员，应了解所销售的银行产品、代理销售产品的性质、风 <br />
险收益状况及市场发展情况等。 <br />
4. 具备相应的学历水平和工作经验。个人理财业务需要从业人员具有一定的市场营销学、客户心理学、财务分析、统计等方面的知识，全面掌握银行各种个人银行产品、渠道的 <br />
专业知识和营销要点， 一定的学历水平与工作经验则是从业人员达到这种专业胜任要求的 <br />
基本前提。 <br />
5. 具备相关监管部门要求的行业资格。行业资格是指通过行业主管部门组织的考试或 <br />
认可而取得的从事该行业工作所应当具备的资格。根据有关监管机构的规定，商业银行的某 <br />
些岗位只有具备相应的资格才能上岗， 个人理财业务中涉及相关监管部门要求具备行业资 <br />
格的，从业人员应当具备相应的资格，例如CCBP资格等。 <br />
6. 具备中国银行业监督管理委员会要求的其他资格条件。如从事代客境外理财的从业 <br />
人员应当具备境外投资管理的能力和经验，从事代客理财业务托管资格的专职人员应当熟悉 <br />
托管业务。 <br />
《办法》还明确要求， 商业银行应当根据有关规定建立健全个人理财业务人员资格考 <br />
核与认定、继续培训、跟踪评估等管理制度，保证相关业务人员具备必要的专业知识、行业 <br />
经验和管理能力，充分了解所从事业务的有关法律法规和监管规章，理解所推介产品的风险 <br />
特性，遵守职业道德。</p>