#10.2 银行个人理财业务从业人员的职业道德
<p>在国外，银行业普遍重视员工职业操守规范，新员工必须经过严格的以职业操守为核心 <br />
      的合规政策培训，考试合格并在劳动合同中签署承诺严格遵守操守相关内容后，才能够正式 <br />
      成为银行业从业人员。中国银行业协会制定了《银行业从业人员职业操守》，对银行业从业 <br />
      人员的职业操守进行了系统、完整的规范。 <br />
对于从事银行个人理财业务的相关人员来说，首先须遵守《银行业从业人员职业操守》， <br />
在此基础上，遵守理财行业普遍的职业操守和道德准则。</p>
    <p>10.2.1 从业人员基本行为准则</p>
    <p>1.诚实信用。从业人员应当以高标准职业道德规范行事，品行正直，恪守诚实信用的原 <br />
      则。 <br />
声誉是银行的生命线，声誉风险很可能置银行于倒闭的边缘。个人理财服务直接关系到 <br />
客户的财富安全，从业人员诚信与否直接关系到客户对银行的信任度，直接影响银行的声誉。 <br />
恪守诚实信用， 保持品行正直， 毫无疑问是从业人员首先应当具备的职业操守。 <br />
银行从业人员提供的个人理财服务， 其主要对象是需要理财的客户。富人需要理财， <br />
广大工薪阶层、平民百姓则更需要理财，如何盘活手头有限的资金，改善生活条件、提高生 <br />
活质量，为自己养老等生活目标作准备是他们的现实需求。如果说富人来钱容易、花钱快， <br />
赚点、赔点无所谓的话，但对那些工薪阶层、平民百姓来说，钱要重要得多，因此， 个人 <br />
理财规划来不得半点马虎。受人之托，当忠人之事，从从业人员入职起，诚信就应该是其必 <br />
须恪守的准则。 <br />
《办法》明确规定， 开展理财业务应当遵循符合客户利益的原则。 <br />
2. 守法合规。从业人员应当遵守法律法规、行业自律规范以及所在机构的规章制度。 <br />
例如，从业人员在与客户签订合同前，应提供理财计划预期收益率的测算数据、测算方 <br />
式和测算的主要依据。 <br />
从业人员向客户提供的所有可能影响其投资决策的材料，以及从业人员对客户投资情况 <br />
的评估和分析等，都应包含相应的风险揭示内容。风险揭示应当充分、清晰、准确，确保客 户能够正确理解风险揭示的内容。 <br />
3. 专业胜任。从业人员应当具备岗位所需的专业知识、资格与能力。 <br />
从业人员必须有全面、丰富的知识，不仪要求十分熟悉本行业的各项产品和服务，而且 <br />
对个人理财涉及的其他金融领域，如证券、保险都能有比较透彻的了解，对关联领域的知识， <br />
如税务、法律，也都应有基本的素养，对国内外政治局势、经济走势有深刻认识，这样才能 <br />
针对不同客户的具体需要和问题，找到解决方案并找到好的解决方案， 为客户作出咨询， <br />
提供建议并提供好的建议。 <br />
4. 勤勉尽职。从业人员应当勤勉谨慎，对所在机构负有诚实信用义务， 切实履行岗位 <br />
职责，维护所在机构的商业信誉。 <br />
《办法》明确规定， 开展理财业务应当遵守审慎尽责的原则。 <br />
5. 保护商业秘密和隐私。从业人员应当保守所在机构的商业秘密， 保护客户信息和 <br />
隐私。 <br />
为客户保守秘密是一项最基本的职业操守。保守秘密和隐私的要求，在国外是非常严格 <br />
的，从业人员对自己的家人、朋友，即使是没有任何利益关系的人，都必须遵守:但在国内， <br />
很多从业人员不够重视，无意识甚至有意识地造成客户信息和隐私外泄的情况时有发生，导 <br />
致客户难以信任银行，不愿意全面提供相关资料，进而使得银行无法提供适合的理财方案。 <br />
而如果没有最基本的信任，从业人员又怎么能收集到客户准确全面的资料，为其制订最合适 <br />
的理财方案呢?所以，从业人员必须恪守保守秘密的职业道德准则，确保客户信息的保密性 <br />
和安全性。 <br />
6. 公平竞争。从业人员应当尊重同业人员， 公平竞争， 禁止商业贿赂。 <br />
7. 职业形象。在金融从业人员职业形象塑造时不应过分强调性别魅力，而应注意塑造 <br />
权威的保守职场人员的职业形象，恰如其分地衬托出自身的形象魅力;平时对体型更多地注 <br />
意去修饰，给人以精力充沛、从容干练之感:将风度礼仪塑造的中心放到脸部，这是个人形 <br />
象塑造的第一主角，热情、专业而可信:整体简洁大方便于施行，符合现代金融业高效、专 <br />
业的行业特点。</p>
    <p>10.2.2 从业人员岗位职责要求</p>
    <p>1. 熟知业务。从业人员应当加强学习， 不断提高业务知识水平，熟知向客户推荐的金 <br />
      融产品的特性、收益、风险、法律关系、业务处理流程及风险控制框架。客户只需把自己的 <br />
      资产规模、生活质一套符合客户个人特征和需要的理财方案:通过不断调整客户投资组合， <br />
      为其设计合理的税务规划即可实现资产增值的目的。 <br />
2. 岗位职责。从业人员应当遵守业务操作指引，遵循银行岗位职责划分和风险隔离的 <br />
操作规程，确保客户交易的安全。从业人员应做到不打听与自身工作无关的信息，未经批准 <br />
不为其他岗位人员代为履行职责或将本人工作委托他人代为履行:不违反内部交易流程及岗 <br />
位职责管理规定将自己保管的印章、重要凭证、交易密码和钥匙等与自身职责有关的物品或 <br />
信息交与或告知其他人员。 <br />
3. 信息披露。从业人员应当明确区分其所在机构代理销售的产品和由其所在机构自担 <br />
风险的产品，对所在机构代理销售的产品必须以明确的、足以让客户注意的方式向其提示被 <br />
代理人的名称、产品性质、产品风险和产品的最终责任承担者、本行在本产品销售过程中的 <br />
责任和义务等必要的信息。 <br />
4. 信息保密。银行业从业人员应当妥善保存客户资料及其交易信息档案。在受雇期间 <br />
及离职后，均不得违反法律法规和所在机构关于客户隐私保护的规定， 透露任何客户资料 <br />
和交易信息。</p>
    <p> 5. 内幕交易。从业人员在业务活动中应当遵守有关禁止内幕交易的规定，不得将内幕 <br />
      信息以明示或暗示的形式告知法律和所在机构允许范围以外的人员，不得利用内幕信息获取 <br />
      个人利益， 也不得基于内幕信息为他人提供理财或投资方面的建议。 <br />
6. 协助执行。从业人员应当熟知银行承担的依法协助执行的义务，在严格保守客户隐 <br />
私的同时，了解有权对客户信息进行查询、对客户资产进行冻结和扣划的国家机关，按法定 <br />
程序积极协助执法机关的执法活动， 不泄露执法活动信息， 不协助客户隐匿、转移资产。</p>
    <p>10.2.3 从业人员与客户关系协调处理原则 </p>
    <p>1. 了解客户。从业人员应当履行对客户尽职调查的义务， 了解客户账户开立、资金 <br />
      调拨的用途以及账户是否会被第二方控制使用等情况; 同时，应当根据风险控制要求，了 <br />
      解客户的财务状况、业务状况、业务单据及客户的风险承受能力。 <br />
2. 礼貌服务。银行业从业人员在接洽业务过程中， 应当衣着得体、态度稳重、礼貌周 <br />
到。对客户提出的合理要求尽量满足，对暂时无法满足或明显不合理的要求，应当耐心说明 <br />
情况，取得理解和谅解。 <br />
3. 公平对待。银行业从业人员应当公平对待所有客户， 不得因客户的国籍、肤色、民 <br />
族、性别、年龄、宗教信仰、健康或残障及业务的繁简程度和金额大小等方面的差异而歧视 <br />
客户。 <br />
4. 风险提示。向客户推荐产品或提供服务时， 从业人员应当根据监管规定要求，对所 <br />
推荐的产品及服务涉及的法律风险、政策风险以及市场风险等进行充分的提示，对客户提出 <br />
的问题应当本着诚实信用的原则答复， 不得为达成交易而隐瞒风险或进行虚假或误导性陈 <br />
述，并不得向客户作出不符合有关法律法规及所在机构有关规章制度的承诺或保证。 <br />
从业人员向客户提供的所有可能影响客户投资决策的材料，从业人员销售的各类投资产 <br />
品介绍，以及从业人员对客户投资情况的评估和分析等，都应包含相应的风险揭示内容。风 <br />
险揭示应当充分、清晰、准确，确保客户能够正确理解风险揭示的内容。 <br />
5. 利益冲突。从业人员应当坚持诚实守信、公平合理、客户利益至上的原则， 正确处 <br />
理业务开拓与客户利益保护之间的关系。在存在潜在冲突的情形下， 应当向所在机构管理 <br />
层主动说明利益冲突的情况，以及处理利益冲突的建议;从业人员本人及其亲属购买其所在 <br />
机构销售或代理的金融产品，或接受其所在机构提供的服务之时， 应当明确区分所在机构 <br />
利益与个人利益;不得利用本职工作的便利，以明显优于或低于普通金融消费者的条件与其 <br />
所在机构进行交易。</p>
    <p> 6. 礼物收送。在政策法律及商业习惯允许范围内的礼物收、送， 应当确保其价值不 <br />
      超过法规和所在机构规定允许的范围。 <br />
7. 娱乐及便利。银行业从业人员邀请客户或应客户邀请进行娱乐活动或提供交通工 <br />
具、旅行等其他方面的便利时， 应当遵循以下原则: <br />
(1) 属于政策法规允许的范围以内， 并且在第三方看来，这些活动属于行业惯例: <br />
(2)不会让接受人因此产生对交易的义务感; <br />
(3) 根据行业惯例，这些娱乐活动不显得频繁，且价值在政策法规和所在机构允许的 <br />
范围以内; <br />
(4) 这些活动一旦被公开将不至于影响所在机构的声誉。 <br />
8. 客户投诉。银行业从业人员应当耐心、礼貌、认真处理客户的投诉， 应接受并及 <br />
时处理客户投诉，并确保客户了解投诉的途径、方法及程序， 采用统一的标准，公平和公 <br />
正地处理投诉，并遵循以下原则: <br />
(1)坚持客户至上、客观公正原则， 不轻慢任何投诉和建议: </p>
    <p> (2) 所在机构有明确的客户投诉反馈时限的， 应当在反馈时限内答复客户: <br />
(3) 所在机构没有明确的投诉反馈时限的， 应当遵循行业惯例或口头承诺的时限向客 <br />
户反馈情况; <br />
(4)的在投诉反馈时限内无法拿出意见的，应当在反馈时限内告知客户现在投诉处理的 <br />
情况， 并提前告知下一个反馈时限。</p>
    <p>10.2.4 从业人员与同事关系协调处理原则</p>
    <p>从业人员与同事应当团结合作。从业人员在工作中应当树立理解、信任、合作的团队精 <br />
      神，共同创造，共同进步，分享专业知识和工作经验。个人理财业务的开展必须讲求合作， <br />
    依托于银行内部相关同事的支持与配合，加强信息交流、上下沟通与内外协调。</p>
    <p>10.2.5 从业人员与所在机构关系协调处理原则 </p>
    <p>1. 从业人员对所在机构应当忠于职守。从业人员应当自觉遵守法律法规、行业自律规 <br />
      范和所在机构的各种规章制度，保护所在机构的商业秘密、知识产权和专有技术， 自觉维 <br />
      护所在机构的形象和声誉。 <br />
2. 商业银行应建立理财从业人员持证上岗管理制度，完善理财业务人员的处罚和退出 <br />
机制， 加强对理财业务人员的持续专业培训和职业操守教育， 要建立问责制，对发生多次 <br />
或较严重误导销售的业务人员，及时取消其相关从业资格， 并追究管理负责人的责任。 <br />
3. 商业银行应详细记录理财业务人员的培训方式、培训时间及考核结果等，未达到培 <br />
训要求的理财业务人员应暂停从事个人理财业务活动。 <br />
4. 商业银行应当根据有关规定建立健全个人理财业务人员资格考核与认定、继续培 <br />
训 、跟踪评价等管理制度，保证相关业务人员具备必要的专业知识、行业经验和管理能力， <br />
充分了解所从事业务的有关法律法规和监管规章， 理解所推介产品的风险特性，遵守职业 <br />
道德。</p>
    <p>10.2.6 从业人员与同业人员关系协调处理原则</p>
    <p>1. 同业竞争。从业人员应当坚持同业间公平、有序竞争原则，在业务宣传、办理业务 <br />
      过程中，不得使用不正当竞争手段。 <br />
2. 商业保密与知识产权保护。与同业人员接触时，不得泄露本机构客户信息和本机构 <br />
尚未公开的财务数据、重大战略决策以及新的产品研发等重大内部信息或商业秘密;不得以 <br />
不正当手段刺探、窃取同业人员所在机构尚未公开的财务数据、重大战略决策和产品研发等 <br />
重大内部信息或商业秘密;不得窃取、侵害同业人员所在机构的知识产权和专有技术。</p>
    <p>10.2.7 从业人员与监管机构关系协调处理原则</p>
    <p>1.从业人员应当严格遵守法律法规，对监管机构坦诚，与监管部门建立并保持良好的关 <br />
      系，接受银行业监管部门的监管。 <br />
2. 从业人员在业务活动中， 应当树立依法合规意识， 不得向客户明示或暗示以诱导 <br />
客户规避金融、外汇监管规定，更不得利用个人理财服务规避监管要求。 <br />
3. 反洗钱。从业人员应当遵守反洗钱有关规定， 熟知银行承担的反洗钱义务， 在严守客户隐私的同时，及时按照所在机构的要求，报告大额和可疑交易。</p>
    <p>10.2.8 从业人员的限制性条款 </p>
    <p>根据《指引》，商业银行应当明确个人理财业务人员与一般产品销售和服务人员的工作 <br />
      范围界限，禁止一般产品销售人员向客户提供理财投资咨询顾问意见、销售理财计划。客户 <br />
      在办理一般产品业务时，如需要银行提供相关个人理财顾问服务， 一般产品销售和服务人 <br />
      员应将客户移交理财业务人员。 <br />
如确有需要， 一般产品销售和服务人员可以协助理财业务人员向客户提供个人理财顾 <br />
问服务，但必须制定明确的业务管理办法和授权管理规则。 <br />
严禁利用代客境外理财业务变相代理销售在境内不具备开展相关金融业务资格的境外 <br />
金融机构所发行的金融产品。严禁利用代客境外理财业务变相代理不具备开展相关金融业务 <br />
资格的境外金融机构在境内拓展客户或从事相关类似活动。 <br />
对于频繁被客户投诉、投诉事实经查实的理财业务人员，应将其调离理财业务岗位，情 <br />
节严重的应予以纪律处分。</p>
    <p>10.2.9 从业人员的违法责任</p>
    <p>《办法》第六十一条至第六十五条， 对个人理财业务中违反法律、法规应承担的法律 <br />
      责任作了明确规定。 <br />
1. 民事责任 <br />
商业银行开展个人理财业务有下列情形之一，并造成客户经济损失的， 应按照有关法 <br />
律法规的规定或者合同的约定承担责任: <br />
(1)商业银行未保存有关客户评估记录和相关资料，不能证明理财计划或产品的销售是 <br />
符合客户利益原则的。 <br />
(2) 商业银行未按客户指令进行操作， 或者未保存相关证明文件的。 <br />
(3) 不具备理财业务人员资格的业务人员向客户提供理财顾问服务、销售理财计划或产 <br />
品的。 <br />
2. 行政监管措施与行政处罚 <br />
(1)商业银行开展个人理财业务有下列情形之一的，银行业监督管理机构可依据《银行 <br />
业监督管理法》第四十七条的规定和《金融违法行为处罚办法》的相关规定对直接负责的董 <br />
事、高级管理人员和其他直接责任人员进行处理: <br />
① 违规开展个人理财业务造成银行或客户重大经济损失的; <br />
② 未建立相关风险管理制度和管理体系，或虽建立了相关制度但未实际落实风险评估、 <br />
监测与管控措施， 造成银行重大损失的; <br />
③ 泄露或不当使用客户个人资料和交易信息记录造成严重后果的; <br />
④ 利用个人理财业务从事洗钱、逃税等违法犯罪活动的; <br />
⑤ 挪用单独管理的客户资产的。</p>
    <p> (2) 商业银行开展个人理财业务有下列情形之一的， 由银行业监督管理机构依据《银 <br />
      行业监督管理法》的规定实施处罚: <br />
① 违反规定销售未经批准的理财计划或产品的; <br />
② 将一般储蓄存款产品作为理财计划销售并违反国家利率管理政策，进行变相高息揽 <br />
储的: <br />
③ 提供虚假的成本收益分析报告或风险收益预测数据的; </p>
    <p>④ 未按规定进行风险揭示和信息披露的: <br />
⑤ 未按规定进行客户评估的。 <br />
(3) 商业银行违反审慎经营规则开展个人理财业务， 或利用个人理财业务进行不公平 <br />
竞争的，银行业监督管理机构应依据有关法律法规责令其限期改正:逾期未成正的，银行业 <br />
监督管理机构依据有关法律法规可以采取下列措施: <br />
① 暂停商业银行销售新的理财计划或产品; <br />
② 建议商业银行调整个人理财业务管理部门负责人; <br />
③ 建议商业银行调整相关风险管理部门、内部审计部门负责人。 <br />
(4) 商业银行开展个人理财业务的其他违法违规行为， 由银行业监督管理机构依据相 <br />
应的法律法规予以处罚。 <br />
3. 刑事责任 <br />
商业银行开展个人理财业务存在前述第2项第(1) 小项中所列各情形之一，构成犯罪 <br />
的， 依法追究刑事责任。 <br />
2009 年9 月20 日颁布的银监会《关于迸一步规范商业银行个人理财业务投资管理有 <br />
关问题的通知》中规定。 <br />
商业银行因违反相关规定，或因相关责任人严重疏忽，造成客户重大经济损失，监管部 <br />
门将依据《银行业监督管理法》的有关规定，追究发售银行高级管理层、理财业务管理部门 <br />
以及相关风险管理部门、内部审计部门负责人的相关责任，暂停该机构发售新的理财产品。</p>