#9.1 个人理财的风险 
<p>本节从客户的角度阐述个人理财的风险。客户从个人理财行为过程中可以获取一定的收 <br />
      益， 但同时也要承担一定的风险。特别地，个人投资理财实质上是一种风险管理行为，遵 <br />
      循风险与收益相匹配的基本金融原则。商业银行在开展个人理财业务时，需要充分了解客户 <br />
    可能面临的理财风险，并向客户提供忠实的风险揭示与顾问服务。</p>
    <p>9. 1.1 个人理财风险的影响因素</p>
    <p>1. 风险类型 <br />
客户在选择购买理财产品时， 需要注意理财服务和个人理财产品本身所带来的风险。 <br />
理财顾问与综合理财服务业务风险主要在于产品属性(风险与收益)与客户风险偏好 <br />
( 承受能力) 类型的错配风险，即在产品与顾问服务中，没有根据客户的风险评估进行适配 <br />
可能会给客户带来风险。例如，多数银行使用风险评估问卷对客户进行风险评估，从而选择 <br />
合适的理财产品。评估问卷的有效性和适用性存在不足将带来错配的风险。另外，理财服务 <br />
人员的专业素质不高也将带来产品与客户错配风险。 <br />
个人理财产品风险方面，按照个人理财产品的主要构成要素，可以分为如下三个类型: <br />
一是表明理财资金最终运用方向的基础资产的市场风险， 二是支付条款中蕴涵的支付结构 <br />
风险， 三是理财机构的投资管理风险。以下分类详细介绍。 <br />
(1) 基础资产的市场风险 <br />
理财资金的最终运用方向(即基础资产)所面临的市场风险是理财产品是常见甚至是主 <br />
要的风险。这类风险因产品的基础资产类型而异。理财产品按基础资产分类及其相应特点如 <br />
下: <br />
信用类， 有信用风险， 指借款人因各种原因未能及时、足额偿还债务或银行贷款而违 </p>
    <p>约的可能性。 <br />
      利率类，有利率风险，指市场利率波动所带来的不确定性风险。 <br />
      汇率类， 有汇率风险， 指因汇率波动所蒙受损失的可能性。 <br />
      股票类，有股票价格风险，指资本市场变动和股票本身价格的波动所带来的风险。 <br />
      商品类，有商品价格风险，指由市场或其他因素引起的商品价格波动的可能性。</p>
    <p>(2) 支付条款中的支付结构风险 <br />
产品支付结构风险蕴涵于理财产品的支付条款之中。这类风险主要有如下两种: 一是由 <br />
于支付条款的设计缺陷导致的投资风险。例如，某些产品的收益支付依赖于小概率的市场情 <br />
形，就容易给客户带来投资损失。二是由于支付条款设计中的特别安排，如增信措施、流动 <br />
性或期限安排(如银行和客户的提前赎回权)， 自然隐含着信用风险和流动性风险、再投资 <br />
风险等。一些条件相对较多的结构化产品，也会隐含着多种多样的风险因素。 <br />
(3) 理财资金的投资管理风险 <br />
投资管理风险主要包括理财资金投资管理人的投资管理风险与交易对手方风险。投资管 <br />
理风险主要来自投资团队的专业程度、理财经验以及交易活动带来的风险。交易对手方风险 <br />
是指由于理财资金交易活动中涉及第三方交易对手，从而不可避免地面临交易对手不履约的 <br />
信用风险。例如， 2008 年全球金融危机爆发后，某些国际投资银行的破产倒闭，就使得一 <br />
些与其做对手方交易的结构化理财产品蒙受了损失。</p>
    <p>2. 宏观影响因素 <br />
客户的理财需求，理财产品与顾问服务的供给，都会受到宏观经济与金融因素的深刻影 <br />
响。从客户的角度分析， 宏观经济影响其微观经济金融状况，进而影响其风险承受能力， <br />
以及对理财工具与顾问服务的选择。 <br />
理财产品及其他各种理财工具的市场风险，与宏观经济与金融形势密切相关。影响理财 <br />
产品的宏观因素包括社会环境、政府法律环境、经济环境、技术环境等。客户在不同的经济 <br />
环境可调整其理财策略，选择不同特点的理财产品。 <br />
3. 微观影响因素 <br />
客户的理财策略以及理财产品选择都会受到微观因素的影响， 一方面是客户的微观因 <br />
素，另一方面是理财产品与顾问服务中的微观因素。 <br />
客户的微观因素包括其经济金融条件、风险承受能力的易变性，这些需要理财服务的动 <br />
态调整。客户经济条件的变动会影响其理财计划或者理财策略。客户自身经济条件或者其他 <br />
条件的改变可能会造成其风险承受能力升高或降低，这就需要对其理财策略作出相应的调整 <br />
来应对其风险。 <br />
理财产品与顾问服务中的微观因素是理财产品和服务的个别风险，具体为个别或具体产 <br />
品的运作风险以及管理人、投资顾问风险行为。</p>
    <p>9. 1.2 理财产品风险评估</p>
    <p>1. 风险类型 <br />
将上文的风险总结一下，银行理财产品风险可以分为以下几类: <br />
(1) 政策风险， 指由于国家各种货币政策、财政政策、产业政策的变化而导致的风险。 <br />
比如说，如果证监会对新股发行机制进行改革、新股发行的套利空间发生变化， 很多银行 <br />
发行的打新股理财产品就会受到影响。 <br />
(2) 违约风险和信用风险， 指当商业银行提供信贷资产转让项目和新增贷款项目以及 <br />
企业信托融资项目时，客户面临信托融资项目用款人的信用违约的风险。例如， 信托类的 <br />
固定收益理财产品受到很多低风险投资者的青睐，但是如果所投向的信托计划发生违约事 <br />
件，将会导致投资者的理财资金发生损失。 <br />
(3) 市场风险， 指市场价格出现不利的变化而导致的风险。这也是理财产品面临的最 <br />
常见的风险。比如说2007年初很多银行推出了挂钩海外市场绩优股票的看涨期权结构性理 <br />
财产品， 随着美国次贷危机的爆发和持续恶化， 全球资本市场遭受重创，导致这些结构性 <br />
理财产品收益不佳。2007年3月1 8日开始，9个月的时间里， 中央银行先后6 次加息， <br />
加息后基准利率可能比投资者首次加息之前购买的固定收益理财产品收益更高。因此， 在 <br />
快速加息周期里，投资者更宜选择一些期限较短的理财产品。 <br />
(4) 流动性风险， 指同样投资标的的理财产品一般期限越长流动性越差，所以作为对 <br />
流动性的补偿，预期收益会相对高一些。投资者在选择的时候，不能仅看预期收益，而要综 <br />
合家庭的财务支出计划来统筹考虑。 <br />
(5) 提前终止风险， 指如果在投资期内，如信托融资项目用款人提前全部或部分还款 <br />
或者发生商业有权提前终止理财产品，客户可能面临不能按预期期限取得预期收益的风险。 <br />
(6) 销售风险， 指不实或夸大宣传、以模拟测算的收益替代预期收益、隐瞒市场重大 <br />
变化、营销人员素质不高等问题都有可能造成对投资者的误导和不当销售。 <br />
(7) 操作风险， 指在办理理财业务的过程中所发生的不当操作导致的损失。 <br />
(8) 交易对手管理风险， 指由于合作的信托公司受经验、技能等综合因素的限制，可 <br />
能会影响理财产品的后续管理，从而导致理财产品项下资金遭受损失。</p>
    <p> (9) 延期风险， 指理财产品对应的信托财产变现不及时等原因造成理财产品不能按时 <br />
      支付理财资金，理财期限将相应延长的风险。 <br />
(10) 不可抗力及意外事件风险， 指自然灾害、战争等不能预见、不能避免、不能克服 <br />
的不可抗力事件或系统故障、通讯故障、投资市场停止交易等意外事件的出现， 可能对理 <br />
财产品的产品成立、投资运作、资金返还、信息披露造成影响，甚至可能导致理财产品收益 <br />
降低乃至本金损失。 <br />
2. 评估方法 <br />
理财产品的风险评估可采用定性、定量两种方法来进行。 <br />
定性方法，投资者常对宏观环境、理财产品发行方(比如商业银行)和管理者(比如基金 <br />
管理人和托管人) 、投资基础资产的性质特点有- 定的认识。例如，发行理财产品的商业银 <br />
行是否有完善的风险控制体系以及健全的理财服务体系， 基金管理团队的历史业绩是否做 <br />
到风险与收益的平衡。从产品基础资产方面也可对理财产品风险有大致认知，例如结构类衍 <br />
生品理财产品相对风险较高，客户需谨慎投资。 <br />
定量方法，即在对过去损失资料分析的基础上， 运用概率和数理统计的方法对风险事 <br />
故的发生概率和风险事故发生后可能造成的损失的严重程度进行定量的分析和预测。风险测 <br />
量的常用指标是产品收益率的方差、标准差、VaR。VaR 方法(Value at Risk ) ， 称为风 <br />
险价值模型， 也称受险价值方法、在险价值方法。其含义指， 在市场正常被动下， 某一 <br />
金融资产或证券组合的最大可能损失。更为确切的是指，在一定概率水平(置信度)下，某一 <br />
金融资产或证券组合价值在未来特定时期内的是大可能损失。VaR指标包括VaB和VaW ，分 <br />
别代表一定概率下产品所能达到的最高和最低期望收益率。VaR 方法有三个优点: (1) VaR <br />
模型测量风险简洁明了，统一了风险计量标准， 管理者和投资者较容易理解掌握; (2) 可 <br />
以事前计算， 降低市场风险;(3)确定必要资本及提供监管依据。定量方面，投资者可以参 <br />
考产品说明书的收益率、收益形式、产品期限等指标相对自身的风险承受能力作一个衡量。</p>
    <p> 3. 评估主体 <br />
首先，评估通用的指标理财产品在各种情况下的预期收益率以及收益率期望，包括预期 <br />
收益率、超额收益率、最高收益率、最低收益率，例如VaB和VaW 。其中超额收益率为期 <br />
望收益率与同币种同期限存款利率之差。 <br />
其次，收益类型也显而易见地说明了产品的风险。常见的收益类型包括保本国家收益(保 <br />
证收益) 、保本浮动收益、非保本浮动收益。 <br />
另外，不同类别的理财产品有不同侧重的评估指标。下面对主要几种基本资产理财产品 <br />
的风险评估分别作介绍: <br />
· 债券类， 风险的主要评估主体是存款利率及汇率的变动对收益率的影响。 <br />
· 利率类， 风险的主要评估主体是利率波动对收益率的影响。 <br />
· 汇率类， 风险的主要评估主体是汇率波动对收益率的影响。 <br />
· 信用类， 风险的主要评估主体是贷款方的信用程度、贷款的使用计划、资金赎回条 <br />
件等影响其还款的风险等。 <br />
· 股票类， 风险的主要评价主体是系统风险和个股风险等。 <br />
· 组合类，风险的主要评估主体是产品设计的结构和各种基础资产的比例及各自的风 <br />
险指标等。 <br />
· 结构类， 风险的主要评估主体是产品设计结构、所用金融衍生品的杠杆效应、衍生 <br />
品组合的收益率等。 <br />
4. 相关信息可获得性 <br />
客户可以从三个渠道获得产品信息，即发售机构的网站、柜台和第三方理财服务机构。 <br />
第三方理财服务机构包括研究机构、理财类网站、理财中介类服务机构等。然而，发售机构提供的理财产品合同文本是最终的参照信息。客户及理财咨询服务人员应该注意信息甄别与 <br />
分析， 选取可信度高的报告和分析作参考。</p>