#9.2 个人理财业务面临的主要风险 
<p>商业银行在大力开展个人理财业务的同时，应努力提升个人理财业务的风险管理水平， <br />
      建规立制，建立健全个人理财业务风险管理体系，并将个人理财业务风险纳入商业银行整体 <br />
    风险管理体系之中。《指引》对商业银行个人理财业务的风险管理工作作出了全面的规定。</p>
    <p>9.2.1 个人理财业务面临的主要风险 </p>
    <p>商业银行应当对个人理财业务实行全面、全程风险管理。个人理财业务的风险管理，既 <br />
      应包括商业银行在提供个人理财顾问服务和综合理财服务过程中面临的法律风险、操作风 <br />
      险、声誉风险等主要风险，也应包括理财计划或产品包含的相关交易工具的市场风险、信用 <br />
    风险、操作风险、流动性风险以及商业银行进行有关投资操作和资产管理中面临的其他风险。</p>
    <p>9.2.2 个人理财业务风险管理的基本要求</p>
    <p> 根据监管规定，对于商业银行来说，个人理财业务风险管理应具有以下几点基本要求: <br />
1. 商业银行对各类个人理财业务的风险管理，都应同时满足个人理财顾问服务相关风 <br />
险管理的基本要求。 <br />
2. 商业银行应当具备与管控个人理财业务风险相适应的技术支持系统和后台保障能 <br />
力，以及其他必要的资源保证。 <br />
3. 商业银行应当制定并落实内部监督和独立审核措施，合规、有序地开展个人理财业 <br />
务，切实保护客户的合法权益。 <br />
4. 商业银行应建立个人理财业务的分析、审核与报告制度，并就个人理财业务的主要 <br />
风险管理方式、风险测算方法与标准，以及其他涉及风险管理的重大问题，积极主动地与监 <br />
管部门沟通。 <br />
5. 商业银行接受客户委托进行投资操作和资产管理等业务活动， 应与客户签订合同， <br />
确保获得客户的充分授权。商业银行应妥善保管相关合同和各类授权文件，并至少每年重新 <br />
确认一次。 <br />
6. 商业银行应当将银行资产与客户资产分开管理， 明确相关部门及其工作人员在管 <br />
理、调整客户资产方面的授权。对于可以由第三方托管的客户资产，应交由第三方托管。 <br />
7. 商业银行应当保存完备的个人理财业务服务记录， 并保证恰当地使用这些记录。除 <br />
法律法规另有规定，或经客户书面同意外，商业银行不得向第三方提供客户的相关资料和服 <br />
务与交易记录。</p>
    <p>9.2.3 个人理财顾问服务的风险管理</p>
    <p>个人理财顾问服务可能对商业银行法律风险、声誉风险等产生重要影响，商业银行的董 <br />
      事会和高级管理层应当充分了解并密切关注个人理财顾问服务的操作风险、合规性风险等风 <br />
    险管拉制度的实际执行情况， 确保个人理财顾问服务的各项管理制度和风险控制措施体现了解客户和符合客户最大利益的原则。建立银行内部监督审核机制对于降低个人理财顾问服 <br />
    务的法律风险、操作风险和声誉风险十分重要。 <br />
1. 设置风险管理机构 <br />
(1) 商业银行高级管理层应充分认识建立银行内部监督审核机制对于降低个人理财顾 <br />
问服务法律风险、操作风险和声誉风险等的重要性，应至少建立个人理财业务管理部门内部 <br />
调查和审计部门独立审计两个层面的内部监督机制，并要求内部审计部门提供独立的风险评 <br />
估报告，定期召集相关人员对个人理财顾问服务的风险状况进行分析与评估。 <br />
(2) 商业银行的内部审计部门对个人理财顾问服务的业务审计， 应制定审计规范，并 <br />
保证审计活动的独立性。 <br />
2. 建立有效的规章制度 <br />
(1)商业银行的董事会和高级管理层应当充分了解个人理财顾问服务可能对商业银行法 <br />
律风险、声誉风险等产生的重要影响， 密切关注个人理财顾问服务的操作风险、合规性风 <br />
险等风险管控制度的实际执行情况，确保个人理财顾问服务的各项管理制度和风险控制措施 <br />
体现了解客户和符合客户最大利益的原则。 <br />
(2) 商业银行应当充分认识到不同层次的客户、不同类型的个人理财顾问服务和个人理 <br />
财顾问服务的不同渠道所面临的主要风险，制定相应的具有针对性的业务管理制度、工作规 <br />
范和工作流程。相关制度、规范和流程应当突出重点风险的管理，清晰明确， 具有较高的 <br />
可操作性。 <br />
(3) 商业银行应当根据有关规定建立健全个人理财业务人员资格考核与认定、继续培 <br />
训、跟踪评价等管理制度，保证相关业务人员具备必要的专业知识、行业经验和管理能力， <br />
充分了解所从事业务的有关法律法规和监管规章， 理解所推介产品的风险特性，遵守职业 <br />
道德。 <br />
(4) 商业银行应当建立个人理财顾问服务的跟踪评估制度， 定期对客户评估报告或投 <br />
资顾问建议进行重新评估， 并向客户说明有关评估情况。 <br />
(5) 商业银行应当保证配置足够的资源支持所开展的个人理财顾问服务，并向客户提供 <br />
有效的服务渠道。商业银行应制定相关制度接受并及时处理客户投诉。</p>
    <p>3. 个人理财顾问服务管理基本内容 <br />
(1) 商业银行开展个人理财顾问服务，应根据不同种类个人理财顾问服务的特点，以及 <br />
客户的经济状况、风险认知能力和承受能力等，对客户进行必要的分层，明确每类个人理财 <br />
顾问服务适宜的客户群体，防止由于错误销售损害客户利益。 <br />
(2) 商业银行应在客户分层的基础上，结合不同个人理财顾问服务类型的特点，确定向 <br />
不同客户群提供个人理财顾问服务的通道。 <br />
(3) 商业银行应当明确个人理财业务人员与一般产品销售和服务人员的工作范围界限， <br />
禁止一般产品销售人员向客户提供理财投资咨询顾问意见、销售理财计划。客户在办理一般 <br />
产品业务时，如需要银行提供相关个人理财顾问服务， 一般产品销售和服务人员应将客户 <br />
移交理财业务人员。如确有需要， 一般产品销售和服务人员可以协助理财业务人员向客户 <br />
提供个人理财顾问服务， 但必须制定明确的业务管理办法和授权管理规则。 <br />
(4) 商业银行从事财务规划、投资顾问和产品推介等个人理财顾问服务活动的业务人 <br />
员，以及相关协助人员，应了解所销售的银行产品、代理销售产品的性质、风险收益状况及 <br />
市场发展情况等。 <br />
(5) 商业银行向客户提供财务规划、投资顾问、推介投资产品服务，应首先调查了解客 <br />
户的财务状况、投资经验、投资目的，以及对相关风险的认知和承受能力，评估客户是否适 <br />
合购买所推介的产品，并将有关评估意见告知客户，双方签字。 <br />
(6) 客户评估报告认为某一客户不适宜购买某一产品或计划，但客户仍然要求购买的，商业银行应制定专门的文件，列明商业银行的意见、客户的意愿和其他的必要说明事项，双 <br />
方签字认可。 <br />
(7) 对于市场风险较大的投资产品， 特别是与衍生交易相关的投资产品，商业银行不 <br />
应主动向无相关交易经验或经评估不适宜购买该产品的客户推介或销售该产品。客户主动要 <br />
求了解或购买有关产品时，商业银行应向客户当面说明有关产品的投资风险和风险管理的基 <br />
本知识，并以书面形式确认是客户主动要求了解和购买产品。 <br />
(8) 商业银行在向客户说明有关投资风险时，应使用通俗易懂的语言，配以必要的示 <br />
例，说明最不利的投资情形和投资结果。 <br />
4. 商业银行个人理财顾问业务内部的审查与监督管理 <br />
(1) 商业银行个人理财业务管理部门成当配备必要的人员，对本行从事个人理财顾问服 <br />
务的业务人员操守与胜任能力、个人理财顾问服务操作的合规性与规范性、个人理财顾问服 <br />
务品质等进行内部调查和监督。 <br />
(2) 个人理财业务管理部门的内部调查监督，应在审查个人理财顾问服务的相关记录、 <br />
合同和其他材料等基础上，重点检查是否存在错误销售和不当销售情况。个人理财业务管理 <br />
部门的内部调查监督人员， 应采用多样化的方式对个人理财顾问服务的质量进行调查。销 <br />
售每类理财产品( 计划) 时， 内部调查监督人员都应亲自或委托适当的人员，以客户的身 <br />
份进行调查。 <br />
(3) 商业银行的内部审计部门对个人理财顾问服务的业务审计， 应制定审计规范，并 <br />
保证审计活动的独立性。 <br />
(4) 个人理财业务人员对客户的评估报告， 应报个人理财业务部门负责人或经其授权 <br />
的业务主管人员审核。审核人员应着重审查理财投资建议是否存在误导客户的情况，避免部 <br />
分业务人员为销售特定银行产品或银行代理产品对客户进行了错误销售和不当销售。 <br />
(5) 对于投资金额较大的客户，评估报告除应经个人理财业务部门负责人审核批准外， <br />
还应经其他相关部门或者商业银行主管理财业务的负责人审核。审核的仅限，应根据产品特 <br />
性和商业银行风险管理的实际情况制定。</p>
    <p>5. 个人理财顾问服务的风险提示 <br />
(1) 商业银行向客户提供的所有可能影响客户投资决策的材料，商业银行销售的各类投 <br />
资产品介绍，以及商业银行对客户投资情况的评估和分析等，都应包含相应的风险揭示内容。 <br />
风险揭示应当充分、清晰、准确， 确保客户能够正确理解风险揭示的内容。商业银行通过 <br />
理财服务销售的其他产品， 也应进行明确的风险揭示。 <br />
(2) 商业银行提供个人理财顾问服务业务时， 要向客户进行风险提示。风险提示应设 <br />
计客户确认栏和签字栏。客户确认栏应载明以下语句， 并要求客户抄录后签名，本人已经 <br />
阅读上述风险提示，充分了解并清楚知晓本产品的风险，愿意承担相关风险。&quot; </p>
    <p>9.2.4 综合理财业务的风险管理 </p>
    <p>1. 设置综合理财业务风险管理机构 <br />
(1) 商业银行应清楚划分相关业务运作部门的职责， 采取充分的隔离措施，避免利益 <br />
冲突可能给客户造成的损害。理财计划风险分析部门、研究部门应当与理财计划的销售部门、 <br />
交易部门分开，保证有关风险评估分析、市场研究等的客观性。 <br />
(2) 理财计划的内部监督部门和审计部门应当独立于理财计划的运营部门，适时对理财 <br />
计划的运营情况进行监督检查和审计，并直接向董事会和高级管理层报告。 <br />
2. 建立自上而下的风险管理制度体系 <br />
(1) 商业银行的董事会和高级管理层应当充分了解和认识综合理财服务的高风险性，建 立健全综合理财服务的内部管理与监督体系、客户授权检查与管理体系和风险评估与报告体 <br />
系，并及时对相关体系的运行情况进行检查。 <br />
(2) 商业银行应定期对内部风险监控和审计程序的独立性、充分性、有效性进行审核和 <br />
测试，商业银行内部监督部门应向董事会和高级管理层提供独立的综合理财业务风险管理评 <br />
估报告。 <br />
(3) 商业银行的董事会和高级管理层应根据商业银行的经营战略、风险管理能力和人力 <br />
资源状况等，慎重研究决定商业银行是否销售以及销售哪些类型的理财计划。 <br />
(4) 商业银行的董事会或高级管理层应根据本行理财计划的发展策略、资本实力和管理 <br />
能力，确定本行理财计划所能承受的总体风险程度，并明确每个理财计划所能承受的风险程 <br />
度。可承受的风险程度应当是量化指标，可以与商业银行的资本总额相联系，也可以与个人 <br />
理财业务收入等其他指标相联系。 <br />
(5)商业银行的董事会或高级管理层应确保理财计划的风险管理能够按照规定的程序和 <br />
方法实施，并明确划分相关部门或人员在理财计划风险管理方面的仅限与责任，建立内部独 <br />
立审计监督机制。 <br />
(6) 商业银行的董事会或高级管理层应当根据理财计划及其所包含的投资产品的性质、 <br />
销售规模和投资的复杂程度，针对理财计划面临的各类风险，制定清晰、全面的风险限额管 <br />
理制度，建立相应的管理体系。理财计划涉及的有关交易工具的风险限额，同时应纳入相应 <br />
的交易工具的总体风险限额管理。 <br />
3. 综合理财产品的风险管理制度 <br />
(1) 商业银行应综合分析所销售的投资产品可能对客户产生的影响，确定不同投资产品 <br />
或理财计划的销售起点。保证收益理财计划的起点金额，人民币应在5万元以上，外币应在 <br />
5000美元(或等值外币)以上；其他理财计划和投资产品的销售起点金额应不低于保证收益 <br />
理财计划的起点金额，并依据潜在客户群的风险认识和承受能力确定。 <br />
(2) 商业银行应当建立必要的委托投资跟踪审计制度，保证商业银行代理客户的投资活 <br />
动符合与客户的事先约定。未经客户书面许可，商业银行不得擅自变更客户资金的投资方向、 <br />
范围或方式。 </p>
    <p> (3) 商业银行在销售任何理财计划时， 应事前对拟销售的理财计划进行全面的风险评 <br />
      估， 制定主要风险的管控措施， 并建立分级审核批准制度。 <br />
4. 综合理财业务的风险控制 <br />
(1) 商业银行应采用多重指标管理市场风险限额，市场风险的限额可以采用交易限额、 <br />
止损限额、错配限额、期仅限额和风险价值限额等。但在所采用的风险限额指标中，至少应 <br />
包括风险价值限额。 <br />
(2) 商业银行除应制定银行总体可承受的市场风险限额外，还应当按照风险管理仅限， <br />
制定不同的交易部门和交易人员的风险限额，并确定每一理财计划或产品的风险限额。 <br />
(3) 商业银行对信用风险限额的管理， 应当包括结算前信用风险限额和结算信用风险 <br />
限额。结算前信用风险限额可采用传统信贷业务信用额度的计算方式， 根据交易对手的信 <br />
用状况计算:结算信用风险限额应根据理财计划所涉及的交易工具的实际结算方式计算。 <br />
(4) 商业银行可根据实际业务情况确定流动性风险限额的管理， 但流动性风险限额应 <br />
至少包括期限错配限额，并应根据市场风险和信用风险可能对银行流动性产生的影响，制 <br />
定相应的限额指标。 <br />
(5) 商业银行的各相关部门都应当在规定的限额内进行交易， 任何突破限额的交易都 <br />
应当按照有关内部管理规定事先审批。对于未事先审批而突破交易限额的交易，应予以记录 <br />
并调查处理。 <br />
(6) 商业银行对相关风险的评估测算， 应当按照有关规定采用适宜、有效的方法，并 应保证相关风险评估测算的一致性。 <br />
(7) 商业银行应当将负责理财计划或产品相关交易工具的交易人员， 与负责银行自营 <br />
交易的交易人员相分离，并定期检查、比较两类交易人员的交易状况。 <br />
5. 综合理财业务的风险提示 <br />
(1) 商业银行应当充分、清晰、准确地向客户提示综合理财服务和理财计划的风险。对 <br />
于保证收益理财计划和保本浮动收益理财计划，风险提示的内容应至少包括以下语句：&quot;本 <br />
理财计划有投资风险， 您只能获得合同明确承诺的收益，您应充分认识投资风险，谨慎投 <br />
资。&quot; <br />
(2) 对于非保本浮动收益理财计划，风险提示的内容应至少包括以下语句:&quot;本理财计划 <br />
是高风险投资产品，您的本金可能会因市场变动而蒙受重大损失，您应充分认识投资风险， <br />
谨慎投资。&quot; </p>